Na osnovu člana 11.tačka b) odjeljka A
poglavlja V, člana 3. stav 1) tačka h) poglavlja
IV i člana 4. poglavlja IV Ustava Unsko-sanskog
kantona (“Službeni glasnik Unsko-sanskog
kantona”, broj: 1/04 i 11/04), na prijedlog Vlade
Unsko-sanskog kantona, Skupština Unskosanskog kantona, na 26. sjednici održanoj
18.07.2012. godine, donosi:

ZAKON O ŠUMAMA
I OPĆE ODREDBE
Član 1.
(Predmet)
Ovim Zakonom uređuje se uzgoj, zaštita,
korištenje i raspolaganje šumom i šumskim
zemljištem kao prirodnim bogatstvom, s ciljem
očuvanja biološke raznolikosti te osiguranja
gospodarenja na principima gospodarske
održivosti, socijalne odgovornosti i ekološke
prihvatljivosti, finansiranje, nadzor nad

I GLASNIK

sanskog kantona

usta 2012.
HAĆ

primjenom ovog Zakona, kaznene odredbe, kao
i druga pitanja od značaja za šumu i šumsko
zemljište na teritoriji Unsko-sanskog kantona (u
daljem tekstu: kanton).
Član 2.
(Šume i šumska zemljišta)
1. Šume i šumska zemljišta su temeljni
prirodni resurs čije vrijednosti se manifestuju kroz
ekološke, socijalne i ekonomske funkcije2. Šume
i šumska zemljišta kao dobro od opšteg interesa
uživaju posebnu brigu i zaštitu Federacije,
kantona i jedinica lokalne samouprave i koriste
se pod uslovima i na način koji su propisani ovim
Zakonom.
Član 3.
(Definicija šuma i šumskih zemljišta)
1. Pod šumom, u smislu ovog Zakona,
podrazumijeva se zemljište obraslo šumskim
vrstama drveća i grmlja čija površina prelazi
1000 m² i čija je širina najmanje 20 metara i ako
njihove krošnje pokrivaju više od 30% zemljišta.
Šume se smatraju ekosistemima.

2. Šumom se smatraju i šumski rasadnici,
plantaže šumskog drveća, čistine za trase
dalekovoda i drugu javnu infrastrukturu u šumi
koja se koristi po osnovu prava za prelazak
preko tuđeg zemljišta, šumski putevi i druga
šumska transportna i protivpožarna infrastruktura,
dijelovi zemljišta koji su predmet pošumljavanja,
površine namjenjene rekreaciji, kao i jezera,
tekuće površinske vode i druge površinske vode
i močvare unutar šuma kojima se ne upravlja
posebnim zakonom.

3. Šumsko zemljište, pored zemljišta obraslog
šumom, obuhvata i, područja sa smanjenim
šumskim pokrivačem čije krošnje prekrivaju
manje od 30% zemljišta, neiskorišteno ili
neplodno zemljište izvan šume u onom omjeru
u kojem obezbjeđuje ili potpomaže funkcije
susjedne šume, a što obuhvata krš, čistine, livade
i pašnjake unutar šuma.

4. Šumom se ne smatraju sastojine šumskog
drveća i žbunja koje su izrasle na poljoprivrednom
zemljištu procesom sukcesije ako su mlađe od 20
godina i ako njihove krošnje ne pokrivaju barem
50 % zemljišta, groblja pokrivena drvećem,
rasadnici šumskog drveća izvan šuma, izolovane
grupe šumskog drveća na površini do 1000 m² kao
i šumsko drveće i grmlje u urbanim parkovima i
drugim naseljenim područjima.

5. U slučaju sumnje ili spora da li se neko
zemljište obraslo šumskim drvećem smatra
šumom, odnosno, da li se neko zemljište smatra
šumskim zemljištem, odluku donosi Ministar
poljoprivrede, vodoprivrede i šumarstva Unskosanskog kantona (u daljem tekstu: Ministar) na
osnovu mišljenja Kantonalne Uprave za šumarstvo
(u daljem tekstu: Uprava za šumarstvo).
Član 4.
(Definicije pojmova)

Pojmovi koji se koriste u ovom Zakonu imaju
sljedeća značenja:
1. Biološki diverzitet je sveukupnost svih živih
organizama koji su sastavni dijelovi kopnenih,
morskih i drugih vodenih ekoloških sistema i
ekoloških kompleksa, ukuljučuje raznolikost
unutar vrsta, između vrsta te između ekoloških
sistema.
2. Cijena drveta na panju je cijena koja se
dobije kada se ostvareni prihod od prodaje
šumskih drvnih sortimenata na stovarištu
umanji za ostvarene proizvodne troškove sječe,

SNIK US KANTONA

,
e
i
k
a
,
,
,
e
a

g
m
u
i
u
e
e

g
m
0
m
,
e
o
i

o
a
a
r
a
o

u

h
,
i
t
h

e
e
u
,

izrade i izvoza istih do stovarišta i podijeli na
njihovu ukupnu neto drvnu masu bez obzira
na strukturu. Cijena drveta na panju je sastavni
dio Osnovnog cjenovnika iz tačke 16. ovog
člana.
3. Čista sječa znači sječu svih ili praktično svih
stabala u sastojini izlažući taj dio zemljišta
ekološkim uslovima goleti čime se stvaraju
ozbiljne poteškoće za stanište ili susjedne
sastojine. Čistom sječom ne smatra se
uklanjanje starih sastojina ukoliko je njihova
reprodukcija osigurana na odgovarajući način.
Čistom sječom ne smatra se ni sječa stabala
ako je u skladu sa dokumentima prostornog
uređenja predviđena za promjenu namjene
šumskog zemljišta.
4. Divljač su posebnim Zakonom određene
životinjske vrste koje slobodno žive u prirodi.
5. D oznaka
podrazumjeva
odabiranje,
obilježavanje i evidentiranje stabala za sječu.
6. Funkcije šuma su:
a) e kološke: zaštita diverziteta šumskih
ekosistema, zaštita staništa, zaštita zemljišta,
zaštita voda, klimatska, uključujući ulogu šuma
u vezivanju ugljika iz zraka;
b) socijalne: nauka, istraživanje, obrazovanje,
odbrana, zaštita naselja, objekata i
infrastrukture, turizam, rekreacija, pejzažnoestetske funkcije, istorijske funkcije, umjetnost,
duhovno-spiritualne funkcije i unaprijeđenje
kvaliteta življenja stanovništva;
c) ekonomske: prihod od proizvodnje drveta i
nedrvnih šumskih proizvoda.
7. Gospodarenje šumama obuhvata planiranje,
uzgajanje, zaštitu i korištenje šuma i
šumskog zemljišta u skladu sa kriterijima za
održivo gospodarenje šumama i odredbama
šumskoprivredne osnove.
8. Gospodarska jedinica je prostorna uređajna
jedinica šume i šumskog zemljišta na kome se
obezbijeđuje trajnost gospodarenja.
9. Izvođač radova u šumarstvu je fizičko ili
pravno lice koje je registrovano za izvođenje
radova u šumarstvu i posjeduje odobrenje
kantonalnog ministarstva nadležnog za poslove
šumarstva (u daljem tekstu: Ministarstvo).
10. Korisnik šuma je šumsko-privredno društvo
koje na osnovu ugovora zaključenog u skladu
sa odredbama ovog zakona obavlja poslove
gospodarenja državnim šumama.

SLUŽBENI GLASN

11. Korištenje šume obuhvata sječu i transport
drveta, sabiranje nedrvnih šumskih proizvoda
uključujući i prodaju šumskih drvnih
sortimenata i nedrvnih šumskih proizvoda.
12. Krčenje šume u smislu ovog zakona je
promjena namjene šumskog zemljišta.
Izgradnja objekata u šumi i na šumskom
zemljištu potrebnih za gospodarenje šumama
kao i za prehranu i uzgoj divljači ne smatra se
krčenjem.
13. Kriteriji za održivo gospodarenje šumom
jesu:
a) održavanje i odgovarajuće poboljšanje šumskih
ekosistema i njihov doprinos globalnom
ciklusu ugljika;
b) održavanje zdravlja i vitalnosti šumskog
ekosistema;
c) održavanje i poticanje proizvodnih funkcija
šume;
d) o državanje, očuvanje i odgovarajuće
poboljšanje biološke raznolikosti u šumskom
ekosistemu;
e) održavanje i odgovarajuće poboljšanje zaštitnih
funkcija u upravljanju šumom (posebno
tla i vode) f) održavanje drugih socijalnoekonomskih funkcija i uslova.
14. Krš je jedinstven oblik reljefa s posebnim
hidrogeološkim
i
geomorfološkim
značajkama, u kojem je podzemno vodno
oticanje znatno bogatije od nadzemnog,
u kojem se površinske razvodnice znatno
razlikuju od podzemnih i u kojem se javljaju
posebni površinski fenomeni (škrape,
ponikve, uvale, polja i dr.) i podzemni oblici
(špilje i jame) u tektonski razlomljenim
karbonatnim stijenama. Može biti pokriven
šumskom vegetacijom ili bez nje (goli krš).
15. Opštekorisne funkcije šuma su:
- zaštita zemljišta od erozije;
- uravnoteženje vodenih režima te sprečavanje
bujica;
- pročišćavanje voda kroz šumsko zemljište te
opskrba podzemnih tokova i izvorišta pitke
vode;
- povoljni uticaj na klimu i poljoprivrednu
djelatnost;
- pročišćavanje zraka;
- uticaj na ljepotu krajolika;
- stvaranje povoljnih uslova za ljudsko zdravlje;
- osiguranje prostora za odmor i rekreaciju;

- stvaranje uslova za razvoj ekološkog, lovnog i
seoskog turizma;
- očuvanje genofonda šumskog drveća i ostalih
vrsta šumske biocenoze;
- očuvanje biološke raznolikosti genofonda, vrsta,
ekosistema i krajolika,
- podržavanje opšte i posebne zaštite prirode
(nacionalni parkovi idr.);
- ublažavanje učinka “stakleničke atmosfere”
vezivanjem ugljika te obogaćivanje okoliša
kiseonikom;
- opšta zaštita i unapređenje čovjekove okoline
postojanjem šumskih ekosistema kao biološkog
kapitala velike vrijednosti i
- značaj u odbrani zemlje i razvoju lokalnih
zajednica.
16. Osnovni cjenovnik šumskih drvnih
sortimenata (u daljem tekstu: cjenovnik) je
cjenovnik koga u skladu sa članom 12. stav 4.
donosi korisnik šuma.
17. Otvorena vatra je svaka zapaljena vatra
izvan zatvorenog objekta koji je pod krovom i
zatvorenim ognjištem.
18. Pravno lice za obavljanje stučnih poslova
u privatnim šumama je privredno društvo
registrovano u skladu sa odredbama važećeg
Zakona o registraciji poslovnih subjekata i
koje posjeduje odobrenje Ministarstva.
19. Pošumljavanje je osnivanje sastojina
sadnjom šumskog drveća ili sjetvom sjemena
šumskog drveća.
20. Površinske vode su stalni i povremeni
površinski vodeni tokovi, te stajaće vode.
21. Prava trećih lica na šume su prava na
korištenje šumskih proizvoda koja postoje u
skladu sa obligacionim pravom i upisana su u
zemljišnoj knjizi.
22. Pustošenje šuma podrazumijeva svako
djelovanje kojom se uzrokuje narušavanje
stabilnosti šuma, podbjeljivanje stabala, veće
oštećivanje stabala i njihovih dijelova, veće
uništavanje i oštećivanje podmlatka, kao i
svaka druga radnja kojom se slabi prinosna
snaga šume i šumskog zemljišta, ugrožava
opstanak šume i njihove funkcije.
23. Sanitarna sječa znači sječu oboljelih,
insektima napadnutih, oštećenih ili izvaljenih
stabala.
24. Stanište je jedinstvena funkcionalna jedinica
ekološkog sistema određena geografskim i

abiotičkim i biotičkim osobinama; sva staništa
iste vrste čine jedan stanišni tip.
25. Šumarski program kantona je dokument
kojim se poštujući međunarodnu i domaću
legistlativu definiše opšta politika šumarstva,
gospodarenje šumama i šumskim zemljištima,
kao i politika gospodarenja sa divljači na
teritoriji kantona, orjentisanu u pravcu
očuvanja i trajnosti gospodarenja šumama
uključujući održavanje i unapređenje
diverziteta šumskih ekosistema.
26. Šumska infrastruktura su šumski putevi,
kontrolne rampe, stalne šumske vlake, stalne
žičare i druge šumske komunikacije i objekti u
šumama koji su namijenjeni za gospodarenje
šumama.
27. Šumski požar je požar koji nastaje i širi
se šumom i šumskim zemljištem ili koji
nastaje na drugom zemljištu i širi se šumom i
šumskim zemljištem.
28. Šumski proizvodi su svi proizvodi šuma
i šumskog zemljišta, uključujući, ali ne
ograničavajući se na:
a) šumsko drveće i grmlje;
b) biomasu ukupne šumske vegetacije;
c) cvjetove, sjeme, koštunjičavo voće, bobičaste
i druge plodove, koru drveta, korijen, šišarke i
plodove druge vegetacije unutar šume;
d) ljekovito, aromatsko i jestivo bilje i druge
biljke i njihove djelove;
e) gljive;
f) biljni sok smola;
g) med;
h) divljač i ostale životinje koje žive u šumi;
i) ribe, puževe i rakove;
j) travnati ili pašnjački prekrivač i
k) humus, glina, treset, zemlju, pijesak, šljunak i
kamen sa površine zemlje.
Proizvodi iz al. b) - k) ove tačke predstavljaju
nedrvne šumske proizvode.
29. Šumski putevi su putevi sa pratećom
infrastrukturom, koji su namijenjeni za
prijevoz šumskih proizvoda i sav saobraćaj
vezan za gospodarenje šumama. Vlake nisu
šumski putevi.
30. Šumski reprodukcioni materijal je:
a) Sjeme: šišarke, plodovi i sjeme namijenjeno za
proizvodnju biljaka;
b) Dijelovi biljaka: grančice i snopovi rezanih
grana namijenjeni za proizvodnju biljaka;

SNIK US KANTONA

a

t
u
,
,
a
u
a
e

,
e
u
e

i
i
i

a
e

e
i

e

i

u

m
a
j
u

a

h

c) Mlade biljke: biljke uzgojene iz sjemena ili
dijelova biljke, uključujući i mlade biljke iz
prirodnog podmlatka.
31. Šumsko privredna osnova je osnovni okvir
regulisanja gazdovanja šumama i šumskim
zemljištem na principu potrajnosti proizvodnje
i prihoda uz očuvanje i poboljšanje diverziteta
i ostalih opštekorisnih funkcija šuma.
32. Šumskoprivredno područje predstavlja
u geografskom, prometnom, ekološkom
i ekonomskom pogledu jednu zaokruženu
cjelinu u kojoj se osigurava trajnost
gospodarenja šumskim ekosistemima.
33. Šumsko uzgojnim mjerama se smatraju sve
mjere i aktivnosti koje doprinose osnivanju
novih sastojina u šumi i poboljšanju njihove
stabilnosti, raznolikosti ili kvaliteta.
Šumsko uzgojne mjere uključuju:
a) Mjere za obnovu šuma, odnosno za stvaranje
novih sastojina;
b) Njegu šuma u mladim razvojnim fazama,
uključujući proredu mlađih sastojina;
c) Specijalnu njegu mladih faza u prebornim
šumama i drugim raznolikim šumama,
izdanačkim šumama, kao i njegu rubova šuma;
d) Rekonstrukciju i konverziju izdanačkih
šuma, makija, šikara i šibljaka.
34. Trajnost gospodarenja šumama podrazumjeva korištenje proizvoda šuma i
upotrebu šuma i šumskih zemljišta na način
i sa intenzitetom koji će očuvati njihov
biodiverzitet, proizvodnost, sposobnost
obnavljanja, vitalnost te povećati njihov
potencijal da sada i u budućnosti obavljaju
značajne ekološke, ekonomske i socijalne
funkcije na lokalnom i globalnom nivou, a
da se pri tom ne ugrozi funkcionisanje drugih
ekosistema.
35. Upravljanje šumama i šumskim zemljištima podrazumjeva administrativno-upravne
poslove koji se sastoje od kreiranja jedinstvene
šumarske politike, dugoročnog (strateškog) i
srednjoročnog planiranja, kontrole i stručnog
nadzora korištenja šuma i šumskog zemljišta
u cilju očuvanja i unaprijeđenja trajnosti
gospodarenja šumama.
36. Vlasnici privatnih šuma su pravna i fizička
lica koja su na zakonit način stekla pravo
vlasništva nad šumom i šumskim zemljištem
što se dokazuje izvodom iz zemljišnih knjiga.
Na zakonit način stečena prava na korištenje
cijele ili dijelova šume ili šumskog zemljišta,

SLUŽBENI GLASN

ne smatraju se vlasništvom u smislu ovog
zakona.
37. Zaštita šuma je skup mjera i aktivnosti
koje su dužni preduzimati vlasnici i korisnici
koji gospodare šumama radi zaštite šuma od
požara, drugih elementarnih nepogoda, štetnih
organizama, bolesti i štetnih antropogenih
uticaja.
Član 5.
(Gramatička terminologija i principi
ravnopravnosti spolova)
(1) Gramatička terminologija korištenja
muškog ili ženskog roda podrazumijeva
uključivanje oba roda u ovom zakonu i propisima
donesenim na osnovu ovog Zakona.
(2) Pravilnici, evidencije, registri, obrasci,
izvještaji i drugi akti nastali na osnovu ovog
Zakona odražavaće principe ravnopravnosti
polova, te ukoliko sadrže statističke podatke, isti
trebaju biti razvrstani po polu.
II. PLANIRANJE I PRIVREĐIVANJE U
ŠUMARSTVU
A. Planiranje u šumarstvu
Član 6.
(Kantonalni Šumarski program)
(1) Kantonalni Šumarski program (u
daljnjem tekstu: Šumarski program) poštujući
međunarodnu i domaću legislativu definiše opštu
politiku šumarstva, gospodarenja šumama i
šumskim zemljištima, kao i divljači na području
kantona, orijentisanu u pravcu očuvanja i trajnosti
gospodarenja šumama uključujući održavanje i
unapređivanje bioraznolikosti u šumama i na
šumskom zemljištu.
(2) Kantonalni Šumarski program sastoji se iz
dva dijela:
a) Opšti dio, Šumarskog programa određuje
glavne ciljeve, načela i smjernice za trajno
gospodarenje šumama u kantonu, na osnovu
stvarnog stanja šuma, domaćih i međunarodnih
obaveza u vezi sa šumarstvom, uvažavajući
međunarodne smjernice za trajno gospodarenje
šumama;
b) Izvedbeni dio Šumarskog programa u komjem
se postavljaju i razrađuju ciljevi utvrđeni
Opštim dijelom i određuje način njihove

realizacije u određenom roku, uključujući
financiranje.
(3) Opšti dio Šumarskog programa donosi
Skupština Unsko-sanskog kantona (u daljnjem
tekstu: Skupština)
(4) Vlada Unsko-sanskog kantona ( u daljem
tekstu: Vlada Kantona) donosi izvedbeni dio
Šumarskog programa koji predstavlja osnovu za
korištenje namjenskih sredstava budžeta kantona
u skladu sa odredbama ovog Zakona.
(5) Opšti dio Šumarskog programa donosi
se za razdoblje od 20 godina, a Izvedbeni dio
Šumarskog programa donosi za deset godina.
(6) Ministar imenuje ekspertni tim za pripremu
i provođenje aktivnosti na pripremi i izradi nacrta
Šumarskog programa.
Član7.
(Kantonalni šumsko-razvojni plan)
(1) Kantonalni šumsko-razvojni plan izrađuje
se svakih deset godina za sve šume i šumsko
zemljište, bez obzira na vlasništvo s ciljem da
se obezbijedi trajnost gospodarenja šumama na
području kantona.
(2) Pored smjernica iz Šumarskog programa
kantona, kantonalni šumsko-razvojni plan
uvažava smjernice za gospodarenje prirodnim i
kulturnim nasljeđem u šumama i na šumskom
zemljištu, uslove za gospodarenje vodama, kao i
potrebe razvoja lokalne zajednice.
(3) Kantonalni šumsko-razvojni plan sadrži
najmanje sljedeće:
a) kartu sa ucrtanim granicama šuma i šumskog
zemljišta, granicama šumskoprivrednih
područja i gospodarskih jedinica, granice
općina i kategoriju nosioca prava na šumama;
b) procjenu funkcija šuma i njihov uticaj na
okoliš;
c) k lasifikaciju
šuma
po
površinama,
prema njihovim funkcijama i prirodnim
karakteristikama, a koje se posebno odnose na
stanište;
d) procjenu drvne zalihe i njenog kvaliteta,
prirasta, podmlađivanja, biodiverziteta i
zdravstvenog stanja;
e) smjernice za gospodarenje šumama različitih
gazdinskih klasa i kategorija šuma;
f) otvorenost šuma sa planom izgradnje novih
šumskih puteva;

g) smjernice za pošumljavanje šumskog zemljišta;
h) procjenu ugroženosti šuma od požara, određenu
po stepenu opasnosti i smjernice za zaštitu
šuma od požara;
i) smjernice za korištenje nedrvnih šumskih
proizvoda;
j) smjernice za lovstvo i gospodarenje divljači;
k) program bioloških i tehničkih investicija i
rentabilnost radova.

(4) Kod izrade kantonalnog šumsko-razvojnog
plana koriste se podaci iz šumsko privrednih
osnova i lovno privrednih osnova.

(5) Vlada kantona donosi kantonalni šumskorazvojni plan, a Ministarstvo je odgovorno za
njegovu pripremu, izradu i realizaciju.

(6) Ministarstvo je dužno prilikom izrade plana
zatražiti od svih zainteresovanih strana a posebno
od zainteresiranih jedinica lokalne samouprave da
daju svoje prijedloge i mišljenja.

(7) Ministarstvo dužno je trajno čuvati
kantonalni šumsko-razvojni plan.
Član 8.
(Šumsko privredno područje)

(1) U cilju obezbjeđenja racionalnog i trajnog
gospodarenja državnim šumama i šumskim
zemljištima formira se šumsko privredno područje
u koje ulaze i površine krša unutar područja kao
posebne gospodarske jedinice.

(2) Na području kantona, na čijem se
većinskom teritoriju nalazi neobraslo šumsko
zemljište (golet) ili je šumsko zemljište djelimično
ili potpuno obraslo vegetacijom niskog uzgojnog
oblika, formirat će se posebno šumsko privredno
područje krša.

(3) Područje krša zbog svojih specifičnosti
klasifikuje se kao područje sa posebnim režimom
gospodarenja, te se poslovi gospodarenja šumama
i šumskim zemljištem sufinansiraju iz naknada za
općekorisne funkcije šuma.

(4) Šumsko privredna područja predstavljaju
u geografskom, prometnom, ekološkom i
ekonomskom pogledu jednu zaokruženu cjelinu u
kojoj se osigurava trajnost gospodarenja šumskim
ekosistemima.

(5) U administrativnim granicama jednog
kantona može se formirati jedno ili više šumsko
privrednih područja.

SNIK US KANTONA

;
u
u

h

i

g
h

a

a
o
a

i

g
m
e
o

e
o
o
g
o

i
m
a
a

u
i
u
m

g
o

(6) Šumsko privredno područje dijeli se na
gospodarske jedinice.
(7) Formiranje šumsko privrednog područja i
reviziju njegovih granica zasniva se na stručnom
elaboratu komisije koju imenuje Ministar. Stručni
elaborat pored prikaza bioloških, tehničkih i
ekonomskih pokazatelja sadrži naročito:
a) preglednu kartu područja sa ucrtanim
izohipsama, vanjskim granicama šumsko
privrednog područja, granicama unutrašnje
podjele šuma po gospodarskim jedinicama
i odjeljenjima, ucrtanom mrežom trajnih
šumskih puteva, izvorištima i vodotocima,
objektima koji su od značaja za gospodarenje
šumama i opis granica šumsko privrednog
područja;
b) popis katastarskih parcela po katastarskim
općinama i zemljišnoknjižnim ulošcima, sa
kulturama, klasama i površinama koje ulaze u
šumsko privredno područje;
c) podatke o drvnoj zalihi po gospodarskim
jedinicama, kategorijama šuma i vrstama
drveća;
d) ukupan godišnji zapreminski prirast po
kategorijama šuma i vrstama drveća;
e) prosječan godišnji etat po kategorijama šuma i
vrstama drveća;
f) procjenu prihoda i rashoda gospodarenja
šumama i šumskim zemljištima u okviru
šumsko privrednog područja;
g) podatke o mogućnostima korištenja nedrvnih
šumskih proizvoda,divljači,turizma,sporta i
rekreacije.
h) prikaz podataka iz tač. c), d), e), f) i g) po
općinama.
(8) Odluku o formiranju šumsko privrednih
područja i reviziju njihovih granica donosi
Vlada kantona na prijedlog Ministarstva koji se
zasniva na stručnom elaboratu iz stava 7. ovog
člana, stručnom mišljenju Uprave za šumarstvo i
mišljenju jedinica lokalne samouprave.
Član 9.
(Šumskoprivredna osnova)
(1) Šumama na prostoru jednog šumsko
privrednog područja se gospodari po odredbama
šumsko privredne osnove, godišnjeg plana
realizacije šumskoprivredne osnove i projekta za
izvođenje. Odredbe šumsko privredne osnove su
obavezne. Šumsko privredna osnova mora biti
usklađena sa smjernicama Šumarskog programa

kantona
planom.

i

kantonalnim

SLUŽBENI GLASN

Šumsko-razvojnim

(2) Šumsko privredna osnova, prostorni
plan, plan upravljanja vodama vodnog područja,
lovno privredna osnova, evidencije koje se
vode u Zavodu za zaštitu kulturno historijskog
i prirodnog naslijeđa i federalni Program
upravljanja mineralnim resursima te planovi
korištenja pojedinih mineralnih sirovina moraju
biti međusobno usklađeni.
(3) Izuzev od odredaba stava 1. ovog
člana, ako ne postoje objektivne mogućnosti
pravovremene izrade nove šumsko privredne
osnove, državnim i privatnim šumama može
se gospodariti najduže četiri godine na osnovu
godišnjeg plana gospodarenja za koji je postupak
donošenja isti kao i za šumsko privredne
osnove. Odredbe godišnjeg plana gospodarenja
su obavezne. Godina izvršenja godišnjeg plana
gospodarenja smatra se godinom izvršenja nove
šumsko privredne osnove.
(4) Ukupan obim sječa predviđen šumsko
privrednom osnovom za uređajni period, po
vrstama drveća i gazdinskim klasama, ne može
se prekoračiti. Od ukupno planirane količine sječe
za uređajni period za visoke šume sa prirodnom
obnovom, u okviru šumsko privrednog područja
godišnje se realizuje prosječna godišnja količina.
(5) Kada se u jednoj ili više proteklih
godina uređajnog perioda realizuje manje od
predviđenog godišnjeg obima sječe u okviru
šumsko privrednog područja, može se u narednim
godinama uređajnog perioda realizovati preostali
dio količine sječe.
(6) Šumsko privredna osnova za državne šume
donosi se za šume u granicama jednog šumsko
privrednog područja, a za privatne šume donosi
se jedinstvena šumsko privredna osnova za sve
šume jedne općine.
(7) Elektronski i ostali dokumenti izrađeni/
pripremljeni tokom izrade šumsko privrednih
osnova, dostavljaju se uz istu, deponuju i
čuvaju u Upravi za šumarstvo a pravo korištenja
ovih podataka ima i Ministarstvo, Federalno
ministarstvo
poljoprivrede,
vodoprivrede
i šumarstva( u daljem tekstu: Federalno
ministarstvo), jedinica lokalne samouprave na
čijoj teritoriji se nalazi šuma, vlasnici i korisnici
šuma.

(8) Svi digitalni podaci dostavljaju se u obliku
koji omogućava njihovo korištenje.
(9) Bilo kakva komercijalna i druga upotreba
gore pomenutih podataka/dokumenata nije
dozvoljena bez saglasnosti Uprave za šumarstvo.
(10) Šumsko privredna osnova izrađuje se za
period od deset godina.
Član10.
(Izrada i donošenje šumsko
privredne osnove)
(1) Šumsko privredne osnove za šume u
državnom vlasništvu i za šume u privatnom
vlasništvu izrađuje pravno lice koje je
registrovano u skladu sa odrebama važećeg
Zakona o registraciji privrednih subjekata,
posjeduje certifikat nadležne institucije i koje je
izabrano na osnovu važećeg Zakona o javnim
nabavkama.
(2) Izradu šumsko privrednih osnova za šume
u državnom vlasništvu finansira korisnik šuma,
a za šume u privatnom vlasništvu finansira se iz
namjenskih sredstava Budžeta kantona.
(3) Ministarstvo na prijedlog Uprave za
šumarstvo donosi šumsko privredne osnove
za šume u državnom vlasništvu i za šume u
privatnom vlasništvu.
(4) Uz prijedlog iz stava 3. ovog člana Uprava
za šumarstvo dostavlja mišljenje stručne komisije,
jedinica lokalne samouprave i organa nadležnog
za vode koje su isti dužni dostaviti Upravi za
šumarstvo najkasnije u roku od 30 dana od dana
prijema zahtjeva za njihovo izdavanje.
(5) Sastav, rad i troškove stručne komisije iz
stav 4. ovog člana određuje Ministar.
(6) Pravno lice iz stava 1.ovog člana može
otpočeti radove na prikupljanju podataka za izradu
šumsko privredne osnove kada se obezbijedi i
nadzor nad prikupljanjem podataka.
(7) Nadzor nad prikupljanjem podataka
za izradu šumsko privredne osnove vršit
će Ministarstvo putem Kantonalne uprave za
šumarstvo ukoliko je ista materijalno-tehnički
i kadrovski osposobljena za te poslove ili
angažiranjem pravnog ili fizičkog lica koje
posjeduje certifikat nadležne institucije i koje je
izabrano sukladno Zakonu o javnim nabavkama
BiH.

Član 11.
(Sadržaj šumsko privredne osnove)

(1)Šumsko privredna osnova za državne šume
i šume u privatnom vlasništvu obavezno sadrži:
a) uvodni dio sa razlozima za donošenje i popisom
svih katastarskih parcela po katastarskim
općinama koje ulaze u šumsko privredno
područje;
b) stanje šuma i šumskih zemljišta u doba
uređivanja uključujući i zaštićena šumska
područja, objekte, rijetke vrste flore i faune,
hidrološke, geomorfološke i arheološke
znamenitosti;
c) analizu i ocjenu gospodarenja u proteklom
uređajnom periodu;
d) plan gospodarenja šumama i šumskim
zemljištima za naredni uređajni period sa:
- planom sječa,
- planom šumsko uzgojnih radova,
- planom proizvodnje i tehnologije rada,
- planom zaštite šuma,
- planom za očuvanje i unapređenje diverziteta
šumskih ekosistema, ekoloških i socijalnih
funkcija šume,
- planom investicionih ulaganja sa posebnim
naglaskom na održavanje izgradnju šumske
transportne infrastrukture,
- planom korištenja nedrvnih proizvoda šuma
e) ekonomsko finansijsku analizu koja sadrži
rekapitulaciju i obračun očekivanih prihoda i
rashoda na osnovu planova iz tačke d) ovog
stava.

(2) Ako postoje objektivni razlozi za
odstupanje od odredaba šumsko privredne osnove,
naročito zbog prirodnih nepogoda ili bitno
promijenjenih gospodarskih uslova, potrebno
je izvršiti njenu reviziju. Reviziju odobrava
i potvrđuje Ministarstvo i jedan primjerak se
dostavlja nadležnom šumarskom inspektoru.

(3) Ministar donosi pravilnik kojim se
propisuje izrada, kontrola prikupljanja i obrade
podataka, sadržaj šumsko privredne osnove i
uslove za reviziju šumsko privrednih osnova za
državne i privatne šume.
Član 12.
(Godišnji planovi realizacije šumsko
privredne osnove)

(1) Šumsko privredna osnova se realizuje
godišnjim planovima realizacije koji sadrže

SNIK US KANTONA

e

m
m
o

a
a
,
e

m

m

a
h

m
e

i
i
g

a
,
o
o
a
e

e
e
i
a

e
e

prosječno jednu desetinu svih planiranih radova
po osnovi.
(2) Korisnik šuma dužan je Ministarstvu
dostaviti godišnji plan realizacije šumsko
privredne osnove nakasnije do 01.12. tekuće
za narednu godinu, uz pribavljeno mišljenje
jedinica lokalne samouprave na čijem području
će se izvoditi radovi predviđeni godišnjim
planom. Uz godišnji plan realizacije za narednu
godinu dostavlja se procjena izvršenja plana
za tekuću godinu, dokaz o uplati naknade za
korištenje državnih šuma za tekuću godinu i
dokaz o uplati određen članom 10. stav 5. ovog
Zakona. (3) Ministarstvo u roku od 30 dana od
dana prijema godišnjeg plana realizacije šumsko
privredne osnove, a na osnovu prijedloga Uprave
za šumarstvo, donosi godišnji plan realizacije
šumsko privredne osnove.
(4) Korisnik šuma na kraju tekuće godine,
a najkasnije do 31. decembra,za narednu
godinu donosi Osnovni cjenovnik šumskih
drvnih sortimenata. Cjenovnik se donosi na
osnovu prosječne postignute cijene prodaje
šumskih drvnih sortimenata. Cijenovnik služi
za utvrđivanje početne cijene šumskih drvnih
sortimenata za javnu ponudu u narednoj godini,
utvrđivanje naknade za korištenje državnih
šuma i naknade za obavljenje stručnih poslova u
privatnim šumama.
(5) Radovi predviđeni godišnjim planom
realizacije šumsko privredne osnove ne mogu
se započeti ukoliko Ministarstvo nije donijelo
godišnji plan realizacije šumsko privredne osnove.
U toku godine, ukoliko za to postoje opravdani
razlozi može se izvršiti izmjena godišnjeg plana
na način kako je to propisano stavom (3) ovog
člana.
(6) Usvojeni godišnji plan realizacije šumsko
privredne osnove korisnik šuma je dužan u roku
od 15 dana od dana usvajanja dostaviti Federalnoj
upravi za šumarstvo( u daljem tekstu Federalna
uprava) i kantonalnoj šumarskoj inspekciji i
jedinici lokalne samouprave na čijem području će
se izvoditi radovi predviđeni godišnjim planom.
Član 13.
(Projekat za izvođenje)
(1) Projekat za izvođenje izrađuje se za
uređajnu jedinicu – odjel za državne šume i
katastarsku parcelu/parcele za privatne šume u
skladu sa godišnjim planom realizacije šumsko

SLUŽBENI GLASN

privredne osnove. Odredbe projekta za izvođenje
su obavezne.
(2) Projekat za izvođenje sadrži planove
svih potrebnih biotehničkih mjera u okviru
pojedinih sastojina unutar odjeljenja a u skladu sa
predviđenim ciljevima gazdovanja i to: plan sječa,
plan šumsko-uzgojnih radova, plan korištenja i
transporta posječene drvne mase, finansijskoekonomsku analizu realizacije projekta i kartu
unutrašnjeg prostornog uređenja odjeljenja, mjere
zaštite izvorišta i vodotoka i drugih vrijednosti
unutar šumskih ekosistema. Pored planova,
projekat za izvođenje sadrži procjenu uticaja
radova na okoliš u skladu sa članom 33. i 34. ovog
Zakona i mjere zaštite na radu i protivpožarne
zaštite.
(3) Radovi predviđeni projektom treba da se
izvrše u roku od dvije godine od dana njegovog
donošenja.
(4) Projekat za izvođenje mogu izrađivati
diplomirani inžinjeri šumarstva/masteri šumarstva
sa položenim stručnim ispitom. Korisnik šuma
određuje lice za izradu projekta.
(5) Projekat za izvođenje donosi korisnik šuma
za državne šume, a za privatne šume Uprava za
šumarstvo ili pravno lice za obavljanje stručnih
poslova u privatnim šumama.
(6) Izuzev od stava 1. ovog člana projekat
za izvođenje može se izrađivati za više odjela u
jednom slivu ako sječa i izrada sanitarnih užitaka
ne prelazi više od 100 m³ po jednom odjelu.
(7) Za privatne šume rade se projekti za
šumsko-uzgojne radove kao i za sječu ako je
godišnji obim sječa veći od 100 m³ po vlasniku .
(8) Korisnik šuma određuje realizatora
projekta, diplomiranog inžinjera šumarstva/
bačelora šumarstva sa položenim stručnim
ispitom, koji je odgovoran za stručno izvođenje
radova po projektu za izvođenje.
(9) Projekat za izvođenje ima trajan karakter
i čuva se u arhivi korisnika šuma i vlasnika
privatnih šuma.
(10) Korisnik šuma i vlasnici privatnih šuma
dužni su da vode registar izrađenih i donesenih
projekata za izvođenje i da sve izvršene radove po
projektu evidentiraju u odgovarajuće evidencije.

B. Privređivanje u šumarstvu
Član 14.
(Doznaka stabala za sječu)
(1) Doznaka stabala za sječu vrši se
obilježavanjem stabala ili obilježavanjem površina
obraslih drvećem. Obilježavanje površina za
sječu može se vršiti samo u izdanačkim šumama
predviđenim za direktnu konverziju u viši uzgojni
oblik.
(2) Doznaku stabala za sječu u državnim
šumama može vršiti diplomirani inžinjer
šumarstva/master šumarstva sa položenim
stručnim ispitom koga odredi korisnik šuma.
Izuzetno, doznaku stabala za sanitarnu sječu i
doznaku stabala u izdanačkim šumama može
vršiti bačelor šumarstva ili šumarski tehničar sa
najmanje pet godina radnog iskustva u struci koga
odredi korisnik šuma.
(3) Doznaka i sječa stabala ne može se vršiti
u dijelovima šume za koje imovinsko-pravni
odnosi nisu riješeni, granice nisu utvrđene i na
terenu vidno i na propisani način obilježene. (4)
Doznaka stabala za sječu i obim šumsko-uzgojnih
radova u privatnim šumama vrši se na osnovu
rješenja Uprave za šumarstvo.
(5) Doznaka i sječa stabala, odnosno površina
za sječu u privatnim šumama, može se odobriti
samo vlasniku koji kao dokaz vlasništva podnese
zemljišnoknjižni izvadak, kopiju katastarskog
plana, saglasnost svih suvlasnika / suposjednika
za izdavanje dozvole za sječu ovjerene kod
notara, izjave vlasnika / posjednika susjednih
parcela. U katastarskim općinama u kojim nisu
uspostavljene zemljišne knjige, uz uvjerenje
nadležnog suda o toj činjenici, umjesto zemljišno
knjižnog izvadka, može se podnijeti izvadak iz
posjedovnog lista.
(6) Protiv rješenja iz stava 4. ovog člana može
se izjaviti žalba Ministarstvu u roku od 15 dana
od dana prijema istog.
(7) Doznaku stabala ili obilježavanje površina
za sječu u privatnim šumama može vršiti
diplomirani inžinjer šumarstva/master šumarstva
sa položenim stručnim ispitom kojeg rješenjem
odredi Uprava za šumarstvo ili pravno lice za
obavljanje stručnih poslova u privatnim šumama.
Izuzetno, doznaku stabala za sanitarnu sječu i
doznaku stabala u izdanačkim šumama, može
vršiti bačelor šumarstva ili šumarski tehničar sa
najmanje pet godina radnog iskustva u struci koga

rješenjem odredi Uprava za šumarstvo ili pravno
lice za obavljanje stručnih poslova u privatnim
šumama.

(8) Ministar donosi pravilnik kojim se
propisuje način doznake stabala za sječu i
obilježavanja površina za sječu.
Član 15.
(Sječa šuma)

(1) Stabla u šumi mogu se sjeći tek poslije
izvršene doznake, donošenja projekta za
izvođenje, uz obavještenje njegovog dostavljanja
Upravi za šumarstvo.

(2) Za potrebe lokalnog stanovništva za
ogrijevnim drvetom izuzetno se može dozvoliti
sječa šuma u vidu sanitarne sječe. Uvjeti i način
ove vrste sječe biti će regulirani pravilnikom.

(3)Šteta koja nastane prilikom sječe na
šumskom zemljištu mora biti sanirana odmah
nakon završetka izvlačenja šumskih drvnih
sortimenata.

(4) Ukoliko postoji opravdan razlog za sumnju
da je planirana ili započeta sječa, ili druge radnje
u suprotnosti sa šumsko privrednom osnovom,
godišnjim planom realizacije šumsko privredne
osnove, ovim Zakonom ili propisima koji su
doneseni na osnovu ovog zakona, nadležni
šumarski inspektor će zabraniti izvođenje radova
dok se ne otklone utvrđene nepravilnosti.
Član 16.
(Biološka reprodukcija šuma)

(1) Korisnik državnih šuma i vlasnik privatne
šume dužni su izvršavati poslove biološke
reprodukcije šuma u minimalnom obimu koji je
predviđen šumsko privrednom osnovom.

(2) Biološka reprodukcija šuma u smislu ovog
zakona podrazumjeva:
a) pripremu zemljišta za prirodno podmlađivanje,
b) pošumljavanje i sjetva sjemenom šumskog
zemljišta,
c) popunjavanje, njegu i čišćenje šumskih kultura,
d) proizvodnju šumskog sjemena i šumskog
sadnog materijala,
e) prorjeđivanje sastojina,
f) sanaciju požarišta,
g) prevođenje degradiranih sastojina u viši
uzgojni oblik,
h) doznaku stabala za sječu,

SNIK US KANTONA

o
m

e
i

e
a
a

i) rekonstrukciju i konverziju izdanačkih šuma,
makija, šikara i šibljaka,
j) zaštitu šuma,
k) projektovanje, izgradnju, rekonstrukciju i
održavanje šumske infrastrukture.
3) Planirani obim biološke reprodukcije šuma u
šumsko privrednim osnovama mora biti usklađen
sa kantonalnim šumsko-razvojnim planom.
Član 17.
(Tehnički prijem radova)

a
i
n

(1) Za izvedene radove po projektu za
izvođenje vrši se tehnički prijem radova, a
najkasnije u roku od 30 dana od dana okončanja
radova.

a
h
h

(2) Komisiju za tehnički prijem radova
formira Uprava za šumarstvo po prijemu zahtjeva
korisnika odnosno vlasnika šuma. Zahtjev za
tehnički prijem radova podnosi se najkasnije u
roku od pet dana od dana završetka radova.

u
e
,
e
u
i
a

e
e
e

g

,
g

,
g

i

(3) Komisija za tehnički prijem radova
sastoji se od tri člana u koju obavezno ulaze
diplomirani inžinjer šumarstva/master šumarstva
koji je izradio projekat za izvođenje radova i dva
diplomirana inžinjera šumarstva/master šumarstva
predstavnika Uprave za šumarstvo sa položenim
stručnim ispitom.
(4) Ako se prilikom tehničkog prijema utvrdi
da radovi nisu izvršeni u skladu sa projektom za
izvođenje, korisnik šuma, odnosno vlasnik šuma,
je dužan utvrđene nedostatke otkloniti i radove
izvršiti u roku koji odredi komisija. Nakon isteka
roka komisija vrši ponovni pregled.
(5) Tehnički prijem radova pošumljavanja
(kolaudacija) vrši se poslije dvije godine od
završetka njihovog izvođenja.
(6) O izvršenom tehničkom prijemu izvedenih
radova, komisija sačinjava zapisnik u kojem
se obavezno konstatuje uspjeh, obim i kvalitet
izvršenih radova po projektu za izvođenje.
(7) Primjerak zapisnika komisije dostavlja se u
roku od osam dana od dana završetka pregleda i
nadležnom šumarskom inspektoru.
(8) Svi izvršeni radovi i nalaz komisije
evidentiraju se u propisane knjige evidencije.

SLUŽBENI GLASN

Član 18.
(Obavljanje radova u šumarstvu)
(1) Radove u šumi mogu izvoditi ona fizička
lica koja su obučena za izvođenje odgovarajućih
poslova.
(2) Pravna lica koja obavljaju poslove u
šumama dužna su obezbijediti mjere zaštite na
radu u skladu sa propisima iz zaštite na radu i
protivpožarne zaštite i moraju sprovesti adekvatnu
obuku zaposlenih.
(3) Ministar donosi pravilnik o uslovima koje
moraju ispunjavati izvođači radova u šumarstvu.
Član 19.
(Stručni šumarski ispit)
(1) Za obavljanje stručnih poslova u šumarstvu
polaže se stručni šumarski ispit.
(2) Stručni šumarski ispit mogu polagati
diplomirani inženjeri šumarstva sa VII stepenom
VSS, masteri šumarstva i bačelori šumarstva
koji su stekli ova zvanja po Bolonjskom procesu
obrazovanja, sa najmanje dvije godine radnog
iskustva u struci nakon stjecanja stručnog zvanja.
(3) Polaganja stručnog šumarskog ispita
oslobođeni su diplomirani inženjeri šumarstva,
masteri šumarstva i bačelori šumarstva sa više
od deset godina radnog iskustva u struci nakon
sticanja stručnog zvanja kao i magistri i doktori
šumarskih nauka.
(4) Ministar donosi pravilnik o uslovima i
načinu polaganja stručnog šumarskog ispita.
Član 20.
(Zabrana čistih sječa i drugih oblika
pustošenja šuma)
(1) Nisu dozvoljene čiste sječe i drugi oblici
pustošenja šuma.
(2) Čiste sječe mogu biti izvršene u posebnim
slučajevima u pripremi šumsko uzgojnih zahvata
s ciljem unapređenja šumskih sastojina u mjeri
koja je planirana šumsko privrednom osnovom.
(3) Čista sječa šuma može se primjeniti ako je
neophodna zbog sanitarnih razloga ili provođenja
preventivnih zaštitnih mjera uz odobrenje Uprave
za šumarstvo.

Član 21.
(Pošumljavanje sječina i paljika)
(1) Sve površine nastale čistom sječom i
paljike moraju biti pošumljene u roku od dvije
godine nakon sječe ili šumskog požara, prirodnom
obnovom ili putem pošumljavanja.
(2) Ako se ne očekuje prirodna obnova u roku
od dvije godine, koja bi bila u skladu sa šumsko
uzgojnim ciljem, pošumljavanje se vrši sadnjom
ili sjetvom sjemena drveća koje odgovaraju
staništu. U svrhu pošumljavanja koristi se samo
materijal za reprodukciju potvrđenog porijekla.
(3) Površine predviđene za pošumljavanje i
prirodnu obnovu moraju biti obilježene na terenu
i ucrtane na karti odgovarajuće razmjere.
Član 22.
(Šumski materijal za reprodukciju)
(1) Uprava za šumarstvo vodi registre objekata
za proizvodnju i doradu šumskog sjemena
i sadnog materijala šumskog i hortikulturnog
drveća i grmlja.
C. Zaštita protiv biotičkih i nebiotičkih agensa
Član 23.
(Opšte preventivne mjere)
(1) Opšte dugoročne preventivne mjere protiv
biotičkih i nebiotičkih agensa, koji bi mogli
ugroziti stabilnost šuma i njihove funkcije,
zasnivaju se na gospodarenju šumama, koje
uvažava prirodne procese, kao i na održavanju i
odgovarajućem unapređenju diverziteta šumskih
ekosistema.
(2) Principi i mjere kojima se obezbjeđuje
trajnost gospodarenja šumama i održavanje i
unapređenje diverziteta šumskih ekosistema
određuju se u Kantonalnom šumsko-razvojnom
planu, a detaljnije se razrađuju u šumsko
privrednim osnovama.
(3) Staništa od posebnog značaja posmatrana
sa gledišta diverziteta šumskih ekosistema koja su
određena u šumsko privrednim osnovama moraju
biti očuvana.
Član 24.
(Sanitarne sječe, šumski red i druge
preventivne mjere)
(1) Korisnik šuma i vlasnici privatnih šuma
provode ili obezbjeđuju provođenje sanitarne

sječe prije nego što bi se šume mogle ugroziti
prekomjernim
razmnožavanjem
insekata,
širenjem uzročnika biljnih bolesti ili drugih
štetnih organizama. U privatnim šumama Uprava
za šumarstvo obezbjeđuje sanitarne sječe ukoliko
vlasnici šuma ne mogu sami provesti sanitarnu
sječu.

(2) Mrtva i zaražena neposječena stabla,
pojedinačna ili u malim grupama, ne moraju biti
posječena u kontekstu sanitarne sječe ako se mogu
smatrati obogaćenjem šumskog biodiverziteta i
ne predstavljaju ozbiljnu prijetnju sastojinama.
Korisnik šuma i vlasnici privatnih šuma koji
su odgovorni da obezbijede sanitarnu sječu i
nadležni šumarski inspektor će tražiti mišljenje
od Uprave za šumarstvo ukoliko nije jasan stepen
opasnosti.

3) Korisnik šuma i vlasnik privatnih šuma
obezbjeđuju izvođenje sljedećih mjera zaštite
šuma:
a) p ostavljanje, osmatranje i održavanje
feromonskih klopki i postavljanje lovnih
stabala za potkornjake;
b) sanaciju šumskih područja nakon elementarnih
nepogoda i prenamnoženja štetočina;
c) guljenje kore ili tretiranje panjeva i drugih
dijelova drveta četinara i brijesta koje
predstavlja poseban rizik za razmnožavanje
parazita, širenja uzročnika biljnih bolesti i
štetočina kroz upotrebu kemijskih sredstava za
tretiranje u skladu sa ovim zakonom;
d) uspostavljanje i održavanje šumskog reda.

(4) Pod šumskim redom iz stava 3. tačka d)
ovog člana smatra se preduzimanje mjera za
sprječavanje pojave požara, štetnih insekata i
biljnih bolesti, štetnog djelovanja vjetra, snijega i
drugih nepogoda, oštećivanje stabala i podmlatka
i zagađivanja voda prilikom sječe i izvoza drveta.

(5) Uprava za šumarstvo:
a) prikuplja sve podatke značajne za zaštitu šuma
koje dostavljaju odgovorna lica iz stava 3.
ovog člana;
b) obezbjeđuje informacije o pojavi biljnih bolesti
i štetočina i
c) savjetuje o pitanjima koja se tiču integralne
zaštite šuma.

(6) Ministar naređuje dodatne mjere za zaštitu
šume ako Uprava za šumarstvo ustanovi da
je biološka ravnoteža poremećena do takvog
stepena da nije moguća njena obnova sa mjerama

SNIK US KANTONA

i
,
h
a
o
u

,
i
u
i
.
i
i
e
n

a
e

e
h

h

h
e
e
i
a

)
a
i
i
a
.

a
.

i

e

u
a
g
a

propisanim u ovom članu ili ako postoji opasnost
od drugog velikog oštećenja.
7) Rad u šumama mora biti izveden u
odgovarajućoj sezoni, na način koji smanjuje
pojavu šteta po šumski ekosistem.
(8) Ministar donosi pravilnik kojim se
propisuje obim mjera za uspostavljanje
i održavanje šumskog reda i način njihovog
provođenja.
Član 25.
(Obnova šuma nakon nepogode)
(1) U slučaju nepogode u šumi uzrokovane
bilo kojim biotičkim ili nebiotičkim uticajima,
uključujući i šumske požare, korisnici šuma u
saradnji sa Upravom za šumarstvo, pripremaju
plan za obnovu oštećenih i uništenih šuma i
šumskog zemljišta. Plan sadrži opis nepogode,
stepen oštećenja šume, mjere koje se trebaju
provesti i troškove sanacije i obnove.
(2) Ako troškovi za obnovu iz stava 1. ovog
člana prelaze finansijski potencijal korisnika/
vlasnika šuma u kombinaciji sa dostupnim
finansijskim sredstvima za šume iz Budžeta
kantona kao i iz drugih dostupnih fondova, Vlada
kantona će obezbijediti posebna sredstva kako bi
se omogućila primjena plana.
D. Promet drveta i nedrvnih šumskih
proizvoda
Član 26.
(Promet drveta i nedrvnih
šumskih proizvoda)
(1) Drvo, dijelove stabala i grane posječene u
šumi i izvan šume (na poljoprivrednom zemljištu,
međama, pojedinačna stabla i sl.), nije dozvoljeno
pomjerati od panja dok se ne obilježi šumarskim
čekićem (žigoše), obrojči, premjeri i evidentira.
Zabranjeno je iste stavljati u promet dok se ne
izda otpremni iskaz.
(2) Žigosanje, obrojčavanje, premjeravanje,
evidentiranje i izdavanje otpremnog iskaza za
drvo koje potiče iz državne šume vrši korisnik
šuma, a za drvo iz privatnih šuma i izvan šume (na
poljoprivrednom zemljištu, međama, pojedinačna
stabla i sl.) Uprava za šumarstvo ili pravno lice za
obavljanje stručnih poslova u privatnim šumama.
(3) Nedrvne šumske proizvode iz člana 37.
ovog Zakona nije dozvoljeno stavljati u promet

SLUŽBENI GLASN

bez odobrenja korisnika šuma ili vlasnika privatne
šume.
(4) Pod prometom drveta i nedrvnih šumskih
proizvoda, u smislu ovog zakona, podrazumjeva
se prevoz prometnicama, kupovina, prodaja,
poklon, skladištenje kao i primanje drveta u
prerađivačke kapacitete u kojima se vrši prerada
drveta.
(5) Licu koje se zatekne u izvršenju radnji
suprotno odredbama ovog člana ili koje izvrši
sječu šume na uzurpiranom državnom i zemljištu
na kome imovinsko pravni odnosi nisu riješeni i
lice koje izvrši sječu bez prethodne doznake i prije
žigosanja, obrojčavanja i snabdijevanja drveta sa
otpremnim iskazom i koje stavi u promet nedrvne
šumske proizvode u suprotnosti sa odredbama
ovog člana, kaznit će se novčanom kaznom
i izreći će mu se zaštitna mjera oduzimanja
drveta, odnosno nedrvnih šumskih proizvoda,
kao i sredstava kojim je izvršena nezakonita
radnja, a licu koje dozvoli vršenje radnji suprotno
odredbama ovog člana izreći će se novčana kazna.
(6) Privremeno oduzimanje drveta i nedrvnih
šumskih proizvoda (zapljena) koji su stavljeni u
promet u suprotnosti sa odredbama ovog člana
vrše čuvari šuma, pripadnici policije i nadležni
šumarski inspektori, dok privremeno oduzimanje
sredstava kojima je izvršena nezakonita radnja
vrše pripadnici policije u skladu sa važećim
propisima koji se odnose na krivičnu, odnosno
prekršajnu odgovornost. Privremeno oduzeti
šumski proizvodi pohranjuju se na mjestu koje
odredi Uprava za šumarstvo. U slučaju da postoji
mogućnost da se u toku pohranjivanja šumskim
proizvodima umanji vrijednost, zaplijenjenu robu
licitacijom će prodati Uprava za šumarstvo, a
financijska sredstva će se deponovati na poseban
račun Budžeta kantona.
(7) Lica iz stava 6. ovog člana imaju pravo
legitimisati sva lica koja se kreću na području
šume koju čuvaju, odnosno nad kojom vrše
nadzor.
(8) U periodu vegetacije, od 1. aprila do 1.
novembra, drvo četinara i brijesta ne može se sa
korom stavljati u promet i uskladištavati.
(9) Izuzetno od stava 8. ovog člana drvo
četinara i brijesta može se sa korom stavljati u
promet ako period od sječe do otpreme traje kraće
od ciklusa razvoja insekta, a najduže 21 dan.

(10) Ministar, po prethodno pribavljenom
mišljenju ministra nadležnog za trgovinu,
turizam i zaštitu okoliša, donosi pravilnik kojim
se propisuje način žigosanja, obrojčavanja,
premjeravanja, sadržaj i način izdavanja
otpremnog iskaza za drvo, koje potiče iz državnih
i privatnih šuma sa teritorije kantona, kao i način
vođenja evidencija, obilježavanja i izdavanja
dokumentacije za drvne sortimente u unutrašnjem
prometu, trgovini između trećih lica kao i prometu
drvnih sortimenata iz uvoza.
(11) Pravna i fizička lica koja nanesu štetu
šumama i šumskom zemljištu u državnom
vlasništvu po bilo kojem osnovu dužni su štetu
nadoknaditi po odštetnom cjenovniku. Naknada
se uplaćuje na poseban račun Budžeta kantona.
(12) Pravna i fizička lica koja nanesu štetu
šumama i šumskom zemljištu u privatnom
vlasništvu po bilo kojem osnovu dužni su
vlasniku šume i šumskog zemljišta nadoknaditi
štetu prema odštetnom cjenovniku.
(13) Ministar donosi odštetni cjenovnik iz
stava 11. i 12. ovog člana.
III. ŠUME I ŠUMSKO ZEMLJIŠTE
S POSEBNIM REŽIMOM
GOSPODARENJA – ZAŠTIĆENE ŠUME
A. Zaštitne šume i šume s posebnom
namjenom
Član 27.
(Opći principi)
(1) Da bi se obezbijedila njihova zaštita ili
poseban režim gospodarenja, određene šume
mogu biti proglašene zaštitnim šumama ili
šumama s posebnom namjenom. Njima će se
gospodariti na način koji će obezbijediti namjenu
zbog koje su proglašene.
(2) Procjena funkcija zaštitnih šuma i šuma
s posebnom namjenom utvrđuje se stručnim
šumarskim elaboratom Uprave za šumarstvo sa
podacima o stanju šuma i principima gospodarenja
šumama u cilju očuvanja šuma i ostvarivanja
namjene proglašenja područja, a koristi se za
proglašenje iz stava 1. ovog člana.
(3) Šume koje predstavljaju dio područja
zaštićenog propisom donesenim u skladu sa
drugim zakonima, koji također propisuje poseban
režim gospodarenja za šume, smatraju se šumama

s posebnom namjenom i za iste će se primjenjivati
odredbe ovog zakona.

(4) Način gospodarenja i obnove šuma unutar
zaštićenog područja propisuje se programom
za gospodarenje šumama koji se donosi na
osnovu akta o njihovom proglašenju i sastavni
je dio plana upravljanja zaštićenim područjem.
Upravitelj zaštićenog područja donosi program
gospodarenja šumama posebne namjene unutar
zaštićenih područja koji izrađuje Uprava za
šumarstvo, a može ga provoditi pravna osoba
registrovana za obavljanje poslova u šumarstvu.

(5) Troškove izrade programa i gospodarenja
šumama s posebnim režimom gospodarenja unutar
zaštićenog područja snosi pravno lice na čiji
je zahtjev proglašenje izvršeno odnosno pravno
lice kojem je zaštićeno područje dodijeljeno na
upravljanje.

(6)
Kontrolu
provođenja
programa
gospodarenja šumama posebne namjene na
područjima zaštićenim po osnovu propisa o zaštiti
prirode i okoliša vrši Uprava za šumarstvo i
šumarska inspekcija.

(7) Propis kojim se šume proglašavaju
zaštitnim šumama ili šumama s posebnom
namjenom određuje režim gospodarenja takvim
šumama i pravno lice koje je odgovorno za
obezbjeđenje sredstava za pokriće troškova
vezanih za posebni režim gospodarenja.

(8) Vlasnik privatne šume i korisnik državne
šume imaju pravo na naknadu za njeno ograničeno
korištenje ili povećane troškove gospodarenja.
Naknadu snosi lice na čiji je zahtjev proglašenje
izvršeno odnosno pravno lice kojem je zaštićeno
područje dodjeljeno na upravljanje. Visina
naknade se utvrđuje sporazumno, a ako se
sporazum ne postigne naknada se utvrđuje kod
nadležnog suda.

(9) Zaštitne šume i šume s posebnom
namjenom moraju se ucrtati na kartu i na terenu
obilježiti vidljivim znakovima koji se odrede u
propisu o proglašenju šume. Šume će biti predmet
nadzora Uprave za šumarstvo i nadležnog
šumarskog inspektora bez obzira na tijelo koje
je izvršilo proglašenje. Obilježavanje šuma vrši
pravna osoba koja upravlja zaštićenim područjem.
Troškove obilježavanja snosi pravno lice na čiji
je zahtjev šuma proglašena zaštitnom, odnosno
šumom sa posebnom namjenom.

SNIK US KANTONA

i

r
m
a
i
.
m
r
a
a

a
r
i
o
a

a
a
i
i

u
m
m
a
a

e
o
.
e
o
a
e
d

m
u
u
t
g
e
i
.
i
o

(10) Uprava za šumarstvo, vodi evidenciju
zaštitnih šuma i šuma sa posebnom namjenom i
podatke dostavlja Federalnom ministarstvu.
(11) Ministar, po prethodno pribavljenom
mišljenju kantonalnog ministra nadležnog
za trgovinu, turizam i zaštitu okoliša, donosi
pravilnik kojim se propisuje način izrade,
sadržaj i postupak odobrenja i revizije programa
gospodarenja zaštitnim šumama i šumama
posebne namjene.
Član 28.
(Zaštitne šume)
(1) Zaštitne šume su:
a) šume koje prvenstveno služe za zaštitu
zemljišta na strmim terenima i zemljišta
podložnih erozijama, bujicama, klizištima ili
oštrim klimatskim uslovima koji ugrožavaju
postojanje samih šuma;
b) šume čiji je glavni zadatak zaštita naselja,
privrednih i drugih objekata kao što su
saobraćajnice, energetski objekti, objekti
telekomunikacione infrastrukture, zaštita
izvorišta i korita vodotoka, obale vodenih
akumulacija kao i šume koje su podignute kao
zaštitni pojasevi, odnosno koje služe protiv
prirodnih nepogoda, katastrofa ili stihijskih
efekata ljudskog djelovanja.
(2) Zaštitne šume iz stava 1. ovog člana
proglašava Vlada kantona na prijedlog
ministarstva ili predstavničkog tijela jedinice
lokalne samouprave uz prethodno pribavljeni
Šumarski elaborat Uprave za šumarstvo. Kada
prijedlog podnosi ministarstvo potrebno je
pribaviti i mišljenje jedinice lokalne samouprave.
Kada prijedlog podnosi jedinica lokalne
samouprave potrebno je pribaviti saglasnost
ministarstva.
(3) Primjerak akta o proglašenju zaštitne šume
obavezno se dostavlja Federalnom ministarstvu,
ministarstvu, nadležnoj instituciji za zaštitu
kulturno historijskog i prirodnog naslijeđa,
Federalnoj upravi i jedinici lokalne samouprave.
Član 29.
(Šume s posebnom namjenom)
(1) Za šume sa posebnom namjenom smatraju
se:
a) šume ili njeni dijelovi koji imaju poseban
kulturni, historijski, ekološki i prirodni značaj,
nacionalni parkovi, park šume, prirodni i

SLUŽBENI GLASN

lovni rezervati, šume od posebnog naučnog i
obrazovnog značaja, šume i šumsko zemljište
od značaja za zaštitu diverziteta i prirodnih
staništa flore, faune i drugih organizama;
b) šume od posebnog značaja za odbranu i potrebe
Oružanih snaga Bosne i Hercegovine;
c) šume ili njeni dijelovi registrovani kao
sjemenske sastojine i sjemenski objekti;
d) šume od značaja za snabdjevanje vodom i
očuvanje njenog kvaliteta zaštićene na osnovu
propisa o vodama;
e) šume namjenjene za izletišta, odmor, opće
obrazovanje, rekreaciju, turizam, klimatska i
druga lječilišta.
(2) Šume iz stava 1. tačka c) ovog člana
proglašava Federalno ministarstvo u skladu sa
odredbama važečeg Zakona o sjemenu i sadnom
materijalu šumskih i hortikulturnih vrsta drveća i
grmlja;
(3) Šume iz stava 1. tačka a),b), d) i e)
proglašava Vlada kantona na prijedlog
ministarstva ili predstavničkog tijela jedinice
lokalne samouprave;
(4) Prije donošenja akata o proglašenju iz
stava 1. tačka a), d) i e), potrebno je predhodno
pribaviti Šumarski elaborat Uprave za šumarstvo.
Kada prijedlog podnosi ministarstvo potrebno je
pribaviti mišljenja jedinica lokalne samouprave.
Kada prijedlog podnosi jedinica lokalne
samouprave potrebno je predhodno pribaviti
saglasnost ministarstva;
(5) Primjerak akta o proglašenju iz stava
1. tačka a), b), d) i e) obavezno se dostavlja
Federalnom ministarstvu, ministarstvu, nadležnoj
instituciji za zaštitu kulturno-historijskog i
prirodnog naslijeđa, Federalnoj upravi i jedinici
lokalne samouprave;
Član 30.
(Zahtjev za izdavanje mišljenja)
Zahtjev za izdavanje mišljenja iz čl. 28. st. 2.
i 29. stav 4. ovog Zakona, odnosno proglašenje
šuma sa posebnim režimom gospodarenja koji
podnosi zainteresovana institucija ili pravno lice
obavezno sadrži sljedeće:
a) cilj i razloge zbog kojih se predlaže proglašenje
šuma sa posebnim režimom gospodarenja;
b) općinu, naziv katastarske općine, broj
zemljišnoknjižnog uloška i broj katastarske

parcele, kao i naziv šumsko gospodarske
jedinice, broj odjela i oznaku odsjeka;
c) digitaliziranu kartu razmjere 1:10.000 (za
manja područja razmjera 1:5.000), sa ucrtanim
parcelama za koju se traži proglašenje zaštitne
šume odnosno šume sa posebnom namjenom;
d) stručni šumarski elaborat sa podacima o stanju
šuma i principima gospodarenja šumama u
cilju očuvanja šuma i ostvarivanja namjene
proglašenja područja zaštite;
e) procjenu okolišnog uticaja za šume iz člana 29.
stav 1. tačka a);
f) predložena ograničenja u gospodarenju;
g) predložene naknade ukoliko one dođu u obzir;
h) mišljenje jedinice lokalne samouprave i
i) odgovarajuće administrativne mjere uključujući
javne obavijesti i rasprave.
B. Šume na kršu i pošumljavanje
Član 31.
(Šume na kršu)
(1) Šume na kršu bitno smanjene
produktivnosti i šumska zemljišta na kršu, zbog
svojih specifičnosti klasifikuju se kao područja
sa posebnim režimom gospodarenja, te imaju
finansijsku podršku Unsko-sanskog kantona
(u daljem tekstu:kantona) i jedinice lokalne
samouprave.
(2) Šume i šumska zemljišta na kršu klasifikuju
se kao područja velike opasnosti od šumskih
požara.
(3) Gospodarenje šumama na kršu vrši se
u skladu sa Šumarskim programom, Šumskorazvojnim planom, Šumsko privrednom osnovom,
Godišnjim planovima realizacije šumsko
privredne osnove ili na osnovu Godišnjih planova
gospodarenja.
Član 32.
(Pošumljavanje krša i goleti)
(1) Pošumljavanje krša i goleti vrši se prema
Planu za pošumljavanje koji naročito sadrži
sljedeće:
a) površine koje će se pošumljavati, naziv šumsko
privrednog područja, gospodarske jedinice,
broj odjela i oznaku odsjeka;
b) analizu prirodnih karakteristika staništa,
naročito u smislu tla i klimatskih uslova;
c) izbor vrsta drveća, posebne karakteristike
sadnica i opis razloga za njihov izbor;

d) gustoću, način i tehniku sadnje;
e) troškove sadnje i troškove održavanja
pošumljenog područja za period od najmanje
pet godina;
f) procjenu funkcija koje će tek zasađene šume
obavljati u tim predjelima;
g) mjere zaštite od požara.

(2) Za monokulture četinara koje zauzimaju
više od pet hektara zemljišta obavezna je procjena
okolišnog uticaja.
IV. OČUVANJE I ZAŠTITA ŠUMA I
NJIHOVIH FUNKCIJA
A. Zaštita šuma i šumskog zemljišta od šteta
Član 33.
(Zaštita šuma od požara)

(1) U šumama i na šumskom zemljištu kao
i na drugom zemljištu na udaljenosti do 150 m
od šume nije dozvoljeno loženje otvorene vatre.
Svako loženje otvorene vatre van udaljenosti od
150 m mora biti prijavljeno Kantonalnoj upravi
civilne zaštite odnosno službi civilne zaštite i
zaštite od požara jedinice lokalne samouprave na
čijoj se teritoriji šuma i šumsko zemljište nalazi.

(2) Izgradnja i rad fabrika i drugih objekata
koji rade sa otvorenim plamenom je zabranjena
na udaljenosti manjoj od 300 metara od granice
šume.

(3) Izuzev od stava 1. ovog člana, vatra u
šumama i na šumskom zemljištu može se ložiti
samo na mjestima određenim i obilježenim od
strane Uprave za šumarstvo uz pridržavanje
propisanih uslova i mjera bezbjednosti.

(4) U šumama i na šumskim zemljištima
namjenjenim za izletišta, u dane praznika i druge
neradne dane, Uprava za šumarstvo je dužna
obezbijediti dežurnu čuvarsku službu.

(5) Uprava za šumarstvo klasifikuje šume
i šumsko zemljište po stepenu opasnosti od
šumskih požara. Područja u kojima opasnost od
šumskog požara predstavlja ozbiljnu prijetnju
ekološkoj ravnoteži ili bezbjednosti ljudi i stvari,
klasifikuju se kao područja velike opasnosti.
Područja gdje opasnost od požara nije stalna
ili ciklična ali predstavlja značajnu prijetnju
šumskim ekosistemima klasifikuju se kao
područja srednje opasnosti.

SNIK US KANTONA

a
e

e

u
a

(6) Korisnici šuma u saradnji sa Upravom
za šumarstvo, jedinicama lokalne samouprave
i nadležnim organom civilne zaštite, izrađuju
planove za zaštitu šuma od požara. Korisnici
šuma obavezni su provoditi ove planove i redovno
izvještavati Upravu za šumarstvo o izvršavanju
mjera za zaštitu od požara.
(7) Korisnici šuma i vlasnici privatnih šuma
dužni su da redovno obavještavaju Upravu za
šumarstvo i općinski organ nadležan za poslove
civilne zaštite o svim požarima u šumama i na
šumskom zemljištu. Radi poboljšanja nadzora
nad šumskim požarima i njihovim uzrocima,
učincima i prevenciji Uprava za šumarstvo
vodi jedinstven informacioni sistem i registar o
šumskim požarima za teritorij kantona.
(8) Uprava za šumarstvo objavljuje karte
teritorija prema stepenu opasnosti od šumskih
požara.

o
m
.
d
i
i
a

(9) Ministar pravilnikom propisuje sadržaj
planova za zaštitu od požara, način prikupljanja
podataka, vođenje registra šumskih požara, uslove
korištenja podataka i izgled obrasca na kojem se
izvještava o šumskim požarima.

a
a
e

(1) Upotreba hemijskih sredstava
dozvoljena u šumi i na šumskom zemljištu.

u
i
d
e

a
e
a

e
d
d
u
,
.
a
u
o

Član 34.
(Hemijska sredstva i odlaganje otpada)
nije

(2) Izuzev od stava 1. ovog člana, hemijska
sredstva čija upotreba je dozvoljena od strane
nadležnog organa, pod uslovom da ne ugrožavaju
biološku ravnotežu, mogu biti korištena u
šumskim rasadnicima i u šumama za zaštitu
biljaka od divljači i od korova, za smanjenje
prekomjerne populacije insekata čiji broj ne može
biti smanjen ni na koji drugi način, te za gašenje
šumskih požara.
(3) Ministarstvo uz prethodnu saglasnost
nadležnog ministarstva za trgovinu, turizam i
zaštitu okoliša izdaje dozvolu za iznimnu upotrebu
hemijskih sredstva iz stava 2. ovog člana u
kojoj se propisuje način upotrebe. Vremenski rok
za izdavanje dozvole za smanjenje prekomjerne
populacije insekata je pet dana od pribavljanja
prethodne saglasnosti.
(4) Nije dozvoljeno odlagati otpad, smeće ili
zagađujuće tvari u šumi ili na šumskom zemljištu.
(5) Korisnik državnih šuma obavezan
je ukloniti otpad i smeće iz državnih šuma, a

SLUŽBENI GLASN

vlasnik privatne šume obavezan je ukloniti otpad
i smeće iz šume u njegovom vlasništvu. Korisnik
šuma ima pravo na naknadu za nastale troškove
uklanjanja otpada i smeća od fizičkog ili pravnog
lica koji su otpad, smeće ili zagađujuće tvari
deponovali u državnoj šumi.
Član 35.
(Pašarenje)
(1) Paša, žirenje, brst, kresanje grana i lisnika
(u daljem tekstu: pašarenje) u šumama nije
dozvoljeno.
(2) Izuzev od stava 1. ovog člana korisnici
šuma i vlasnici privatnih šuma mogu prema
dogovorenoj naknadi dozvoliti pašarenje na
površinama koje su određene u šumsko privrednoj
osnovi. Pašarenje se može dozvoliti samo pod
uslovom da je stoka pod nadzorom čuvara stoke.
(3) Pristup stoke na pašu i pojila kroz šume
dozvoljen je samo putem kojeg odredi korisnik
šuma i vlasnik privatne šume.
(4) Pašarenje u šumama neće se dozvoliti ako
bi se time ugrozio biodiverzitet, odnosno flora,
fauna i gljive zaštićene prema propisima o zaštiti
prirode.
(5) Ministar donosi pravilnik kojim se
propisuju uslovi pod kojim se vrši pašarenje.
Član 36.
(Praćenje zdravstvenog stanja šuma)
(1) Uprava za šumarstvo, šumarska inspekcija
i korisnici šuma prate zdravstveno stanja šuma
i obim šteta u šumama, te o tome izvještavaju
nadležno ministarstvo, jedinice lokalne
samouprave i javnost.
(2) Ministar donosi pravilnik kojim se određuje
način praćenja zdravstvenog stanja šuma.
B. Nedrvni šumski proizvodi
Član 37.
(Korištenje nedrvnih šumskih proizvoda)
(1) Korisnik šuma i vlasnik privatnih šuma
mogu uzgajati i iskorištavati nedrvne šumske
proizvode iz člana 4. tačka 28. alineje b), c),
d), e), f), g) i j) ili odobriti drugim pravnim i
fizičkim licima njihovo iskorištavanje u obimu i
na mjestima koja su određena šumsko privrednom
osnovom.

(2) U šumi i na šumskom zemljištu zabranjeno
je iskorištavanje humusa, gline, treseta, zemlje,
pijeska, šljunka i kamena sa površine zemlje
kao i skidanje kore sa drveća i bušenje stabala,
uklanjanje iz šume grana i drugih ostataka drveta
od sječe kao i ostalih organskih materija koje su
neophodne za poboljšanje plodnosti tla.
(3) Izuzev od stava 2. ovog člana korisnik
šuma i vlasnik privatnih šuma mogu za svoje
potrebe iskorištavati šumske proizvode iz stava
2. ovog člana ukoliko je to predviđeno šumsko
privrednom osnovom.
(4) Korisnik šuma može za vlastite potrebe
koristiti mineralne sirovine na lokalitetima
predviđenim šumsko privrednom osnovom i
godišnjim planovima realizacije šumsko privredne
osnove u svrhu izgradnje i održavanja šumskih
puteva.
(5) Ako korisnik šuma planira koristiti
mineralne sirovine u komercijalne svrhe dužan je
postupiti u skadu sa odredbama važećeg Zakona
o rudarstvu i odredbama člana 59. ovog Zakona.
(6) Korisnik šuma dužan je do 28. februara
tekuće godine za prethodnu godinu Upravi za
šumarstvo dostaviti podatke o vrsti i količini
nedrvnih šumskih proizvoda prikupljenih na
području kojim gospodari, a Uprava za šumarstvo
je dužna u roku od deset dana ove podatke
prosljediti Federalnoj upravi.
(7) Korištenje nedrvnih šumskih proizvoda
neće se dozvoliti ako bi se time ugrozio diverzitet
šumskih ekosistema, odnosno flora, fauna i gljive
zaštićene prema propisima o zaštiti prirode. (8)
Ministar donosi pravilnik kojim se propisuju
uslovi za uzgoj, iskorištavanje, sakupljanje i
promet nedrvnih šumskih proizvoda.
Član 38.
(Divljač u šumi)
(1) Vrste divljači i njihovo brojno stanje u
šumama moraju obezbjediti biološku ravnotežu
i ne smiju ugroziti druge članove ekosistema
ili spriječiti ostvarivanje ciljeva gospodarenja
šumama. Unošenje pojedinih vrsta divljači u šume
i na šumska zemljišta mora obezbjediti njihov
opstanak i ne smije ugroziti druge organizme na
staništu.
(2) Korisnik lovišta dužan je pričinjene štete
i oštećenja koja je prouzrokovala divljač u šumi
nadoknaditi korisniku šuma i vlasniku privatnih

šuma u skladu sa odredbama važećeg Zakona o
lovstvu.
C. Zaštita ugroženih vrsta
Član 39.
(Ugrožene vrste)

(1) Nije dozvoljena sječa, iskorjenjivanje
ili bilo kakvo oštećivanje sljedećih vrsta drveća
i grmlja: Pančićeve omorike (Picea omorika
(Pančić) Purk.), tise (Taxus baccata L.), mečje
lijeske (Corylus colurna L.), planinskog javora
(Acer heldreichii Orph.), planinskog bora (Pinus
mugo Turra), zelene johe (Alnus viridis (Chaix)
Lam. & DC.), munike (Pinus heldreichii Christ.),
zanovijeti (Petteria ramentacea (Sieber) Presl),
božikovina (Ilex aquifolium L.), lovorolisni
likovac (Daphne laureola L.), meka veprina
(Ruscus hippoglosum L.), maljavi planinski
sleč (Rhododendron hirsutum L.), žuta košćela
(Celtis tournefortii Lamk.), Vebijev badem
(Prunus webii (Spach.) Vierh.), hrvatska sibireja
(Sibiraea altaiensis var. croatica (Degen)
Beck.), Turinška mukinja ( Sorbus x thuringiaca
(Nyman) Schonach), obični negnjil ( Laburnum
anagyroides Medik.), Blagajev likovac (Daphne
blagayana Freyer), širokolisna mukinja (Sorbus
latifolia Pers.), Šnajderov hrast (Quercus
schnedieri Vierh.), makedonski hrast (Quercus
trojana Webb.) i sremza (Prunus padus L.).

(2) Izuzetno, ukoliko su potrebne uzgojne i
sanitarne sječe drveća i grmlja iz stava 1. ovog
člana, zahtjev za odobravanje sječe podnosi se
Upravi za šumarstvo, koja nakon uviđaja na
terenu izdaje rješenje i dostavlja ga podnosiocu
zahtjeva i nadležnoj šumarskoj inspekciji. Sječa
se može odobriti samo ako su stabla vrsta iz
stava 1. ovog člana suha ili toliko oštećena da
im predstoji neposredno sušenje ili predstavljaju
leglo zaraze od biljnih bolesti i štetočina, kao i
radi sprovođenja mjera njege, obnove i zaštite
genofonda ovih vrsta u zasadima i prirodnim
šumama i drugim slučajevima u skladu sa
propisom o zaštiti ugroženih vrsta.

(3) Protiv rješenja iz stava 2. ovog člana može
se izjaviti žalba Ministarstvu u roku od 15 dana
od dana prijema rješenja.

SNIK US KANTONA

o

e
a
a
e
a
s
)
,
,
i
a
i
a
m
a
)
a
m
e
s
s
s

i
g
e
a
u
a
z
a
u
i
e
m
a

e
a

D. Saobraćaj u šumama
Član 40.
(Izgradnja i održavanje šumske
infrastrukture)
(1) Šumska infrastruktura služi prvenstveno
za potrebe gospodarenja šumama i sastavni je dio
šume.
(2) Planiranje, izgradnja i održavanje šumske
infrastrukture obavlja se uz poštivanje tehničkih,
gospodarskih i ekoloških uslova, šumskog tla,
vegetacije, divljači i uz njihovu maksimalnu
zaštitu.
(3) Pri planiranju i izgradnji šumske
infrastrukture potrebno se prilagoditi prirodnom
okolišu te uvažavati potrebe lokalne zajednice,
kao i protupožarne, turističke i rekreativne
potrebe.
(4) Šumska infrastruktura mora biti izgrađena,
održavana i korištena na način da isključuje:
a) ugrožavanje izvora vode;
b) pojavu erozivnih procesa;
c) sprječavanje toka površinskih i podzemnih
voda;
d) narušavanje ravnoteže nestabilnog tla i
povećanje rizika od klizišta;
e) uticaj na područja koja su važna za opstanak
divljih životinja i biološku raznolikost;
f) uticaj na prirodno i kulturno naslijeđe;
g) ugrožavanje ostalih funkcija ili višenamjensku
upotrebu šume.
(5) Šumski put se može graditi nakon što
se izradi glavni projekat i pribavi odobrenje za
građenje od nadležnog organa.
(6) Korisnik šuma, u skladu sa odredbama ovog
zakona i šumsko privredne osnove, gradi, održava
i nadgleda šumsku transportnu infrastrukturu i
promet na istoj.
(7) Korisnik šuma dostavlja podatke
neophodne za uspostavljanje i vođenje katastra
šumske infrastrukture Upravi za šumarstvo koja
jedan primjerak iste dostavlja Federalnoj upravi i
jedinici lokalne samouprave.
Član 41.
(Saobraćaj u šumama)
(1) Nije dozvoljeno kretanje motornih vozila
u šumama i na šumskim putevima osim u svrhu
gospodarenja šumama i nadzora, spašavanja,

SLUŽBENI GLASN

policijskih istraga, vojnih manevara, mjera
za zaštitu od prirodnih katastrofa, te pristupa
vlasnika, korisnika šuma i pojedinaca zemljištu
za koje su odgovorni, kao i lokalnog stanovništva.
(2) Vlasnik i korisnik šuma i šumskog zemljišta
mogu dozvoliti kretanje šumskim putem trećem
licu po dogovoru koji može uključivati određenu
naknadu. Za organizovanje biciklističkih i moto
trka šumskim putem potrebno je pribaviti dozvolu
korisnika/vlasnika.
(3) Bicikli se mogu koristiti na šumskim
putevima širim od dva metra.
(4) Šteta na šumskim putevima učinjena od
strane drugih korisnika mora biti nadoknađena
vlasnicima šuma i korisniku šuma.
Član 42.
(Pristup šumama)
(1) Sva lica imaju pravo kretati se kroz šumu
ili šumskim zemljištem u cilju rekreacije, ako
nije drugačije određeno ovim ili nekim drugim
federalnim zakonom. Sva lica koja ovako
koriste šumu ili šumsko zemljište to rade na
vlastitu odgovornost. Korisnici odnosno vlasnici
šume nisu obavezni preduzeti posebne mjere
predostrožnosti prema posjetiocima šuma niti će
se smatrati odgovornim za bilo kakve štete ili
povrede koje pretrpe takva lica.
(2) Bez odobrenja korisnika ili vlasnika
privatne šume zabranjeno je:
a) razapinjati šator ili postavljati logor u šumi;
b) smještati pčelinjake;
c) sakupljati nedrvne šumske proizvode u količini
koja prelazi 1 kg;
d) ulaziti u fizički i znakovima označena šumska
područja i zatvorene šumske ceste;
e) ulaziti u područja, šumske ceste ili izletišta
gdje se vrši sječa;
f) ulaziti u područja prirodne obnove, pošumljena
područja i šumske rasadnike i ulaziti u predjele
i infrastrukturu koja je namijenjena za lov.
(3) Postavljanje ograda unutar šume je
dozvoljeno samo u mjeri koja je neophodna
za odgovarajuće radove gospodarenja šumama,
zaštite i uzgoja divljači, sprečavanja štete od
divljači i ni u kom slučaju neće ozbiljno remetiti
pristup šumama i šumskom zemljištu.

V. UPRAVLJANJE ŠUMAMA, KATASTAR
ŠUMA I EKONOMSKE FUNKCIJE
ŠUMA
A. Upravljanje šumama
Član 43.
(Državne i privatne šume)
(1) Šume i šumsko zemljište su u vlasništvu
države (u daljem tekstu: državne šume) i u
vlasništvu fizičkih i pravnih lica (u daljem tekstu:
privatne šume).
Član 44.
(Upravljanje državnim šumama)
(1) U ostvarivanju prava po osnovu vlasništva,
nad šumom i šumskim zemljištem u državnom
vlasništvu na području Kantona, Kanton zastupa
Ministarstvo.
(2) Državnim šumama i šumskim zemljištima
na području kantona upravlja Ministarstvo pod
uslovima utvrđenim ovim Zakonom.
Član 45.
(Sticanje vlasništva)
(1) Pravo vlasništva nad državnim šumama i
šumskim zemljištima ne može se steći njihovim
korištenjem ili zauzimanjem bez obzira na period
trajanja istog.
(2) Strana fizička i pravna lica ne mogu
sticati pravo vlasništva na šumama i šumskim
zemljištem, osim ako međunarodnim ugovorom
nije drugačije određeno.
Član 46.
(Provođenje prava i obaveza kantona)
(1) Ministarstvo provodi prava i obaveze iz
oblasti šumarstva na području Kantona u skladu
sa odredbama ovog zakona i propisa donesenih na
osnovu ovog zakona.
(2) Ministarstvo jednom godišnje dostavlja
izvještaj Vladi kantona o stanju šuma i šumskog
zemljišta na području Kantona.
Član 47.
(Zabrana zauzimanja)
(1) Zabranjeno je i kažnjivo svako neovlašteno
zauzimanje državnih šuma i šumskog zemljišta.
(2) Neovlašteno zauzetu državnu šumu i šumsko
zemljište bespravni korisnik dužan je napustiti

odmah po prijemu naloga šumarskog inspektora
ili čuvara šuma.
Član 48.
(Promet šuma)

(1) Zabranjen je promet državnih šuma i
šumskih zemljišta. Svaki promet državnih šuma
izvršen suprotno odredbama ovog Zakona je
nezakonit i takav ugovor je ništavan.

(2) Izuzev od odredaba stava 1. ovog člana
promet državnih šuma može se vršiti samo u
svrhu arondacije i komasacije.

(3) Državne šume ne mogu biti predmetom
privatizacije.
Član 49.
(Utvrđivanje granica državnih šuma)

(1) Granice državnih šuma moraju na terenu
biti obilježene vidnim i trajnim znakovima.

(2) Granice državnih šuma, koje nisu utvrđene,
moraju se utvrditi u skladu sa materijalnim
propisom kojim se uređuje oblast premjera i
katastra nekretnina.

(3) Utvrđene granice iz stava 2. ovog člana
moraju se ucrtati na katastarskim planovima i
provesti kroz katastarski operat općinskog organa
nadležnog za geodetske poslove.

(4) Poslove obilježavanja granica državnih
šuma, čuvanja i održavanje graničnih znakova
vrši Uprava za šumarstvo.

(5) Ministar donosi pravilnik o načinu
obilježavanja granica državnih šuma, kao i vrsti i
postavljanju graničnih znakova.
Član 50.
(Upravljanje privatnim šumama)

(1) Privatne šume, u smislu ovog zakona, su
sve šume i šumsko zemljište za koje fizičko ili
pravno lice dokumentima iz zemljišne knjige
dokaže vlasništvo.

(2) Privatnim šumama upravljaju i gospodare
njihovi vlasnici u skladu sa ovim Zakonom,
podzakonskim propisima i odredbama šumsko
privredne osnove.

(3) Stručne poslove u privatnim šumama
obavlja Uprava za šumarstvo, a može određene
poslove prenijeti na kantonalno šumsko-privredno
društvo.

SNIK US KANTONA

a

i
a
e

a
u

m

u

,
m
i

a
i
a

h
a

u
i

(4) Prenošenje poslova vrši se uz obostranu
Saglasnost i regulira se međusobnim ugovorom.
(5) Pod stručnim poslovima iz stava (3) ovog
člana podrazumijevaju se doznaka, primanje i
premjeravanje, izdavanje otpremnog iskaza,
planiranje šumsko-uzgojnih radova, stručni
nadzor, stručni savjetodavni poslovi, čuvanje i
zaštitu šuma.
(6) Uprava za šumarstvo i pravna lica za
obavljanje stručnih poslova u privatnim šumama
dužni su voditi evidencije o izvršenim radovima
i provedenim mjerama predviđenim kantonalnim
šumsko-razvojnim planom, šumsko privrednom
osnovom i projektom za izvođenje. Podaci
predviđeni evidencijama moraju se evidentirati
za proteklu godinu najkasnije do 01. februara
tekuće godine. Pravna lica za obavljanje stručnih
poslova u privatnim šumama dužni su Upravi za
šumarstvo dostaviti evidencije do 28. februara
tekuće godine za prethodnu godinu.
(7) Za privatne šume projekat za izvođenje
izrađuje se u skladu sa odredbama člana 13.
ovog Zakona i donosi ga Uprava za šumarstvo
ili pravno lice za obavljanje stručnih poslova u
privatnim šumama na koje su preneseni stručni
poslovi.
(8) Ministar donosi pravilnik kojim se
propisuje način i oblik vođenja registra evidencija
za privatne šume iz stava 6. ovog člana.
B. Ekonomske funkcije šume
Član 51.
(Zaključivanje ugovora)
(1) Na području Kantona posluje jedno
šumsko-privredno društvo, ŠPD “Unsko-sanske
šume” d.o.o Bosanska Krupa (u daljem tekstu:
korisnik šuma).

u
i
e

(2) Na prijedlog Vlade kantona, Skupština
može donijeti Odluku o osnivanju više šumskoprivrednih društava.

e
,
o

(3) Inicijativu za osnivanje više šumskoprivrednih društava može podnijeti predstavničko
tijelo jedinice lokalne zajednice putem
Ministarstva.

a
e
o

(4) Odluka o osnivanju više šumskoprivrednih društava donijet će se na osnovu
stručnog elaborata o ekonomskoj opravdanosti
njihovog osnivanja, koga će izraditi ekspertna
grupa imenovana Rješenjem Ministra i predhodno

SLUŽBENI GLASN

pribavljenog mišljenja Uprave za šumarstvo i
jedinica lokalne uprave.
(5) Minimalna teritorija kojom može
gospodariti jedno šumsko-privredno društvo je
šumsko-privredno područje.
(6) Ministarstvo ugovorom prenosi poslove
gospodarenja državnim šumama korisniku šuma.
(7) Prava, zadaci i odgovornosti iz stava 6.
ovog člana koje ministarstvo ugovorom prenosi
korisniku šuma pored ostalog sastoje se iz:
a) realizacije šumsko privredne osnove putem
godišnjih planova realizacije, izvršenje
godišnjih planova gospodarenja ukoliko nije
donešena šumsko privredna osnova i izrade i
realizacije projekata za izvođenje;
b) projektovanja, izgradnje, rekonstrukcije i
održavanja šumske infrastrukture; c) prometa
šumskih drvnih sortimenata i nedrvnih šumskih
proizvoda; d) izvršavanja programa i planova
biološke reprodukcije šuma propisanih šumsko
privrednom osnovom; e) provođenja mjera
zaštite šuma u skladu sa ovim zakonom;
f) proizvodnje i prometa šumskog sjemena,
šumskog i hortikulturnog sadnog materijala;
g) izvršavanja planova korištenja nedrvnih
šumskih proizvoda;
h) realizacije planova razvoja šumarstva i mjera
racionalizacije u šumarstvu;
i) realizacije aktivnosti predviđenih kantonalnim
šumsko-razvojnim planom i
j) ostalih poslova, zadataka i odgovornosti u
skladu sa ugovorom o prenosu poslova
gospodarenja.
(8) Vlada kantona donosi Uredbu o načinu
prodaje šumskih drvnih sortimenata porijeklom iz
državnih šuma na teritoriji kantona.
(9) Korisnik šuma ne može prenositi na treća
lica prava koja proističu po osnovu ugovora iz
stava 6. i 7. ovog člana.
Član 52.
(Realizacija ugovornih obaveza)
(1) Ministarstvo putem Uprave za šumarstvo
prati realizaciju ugovorenih obaveza iz člana 51.
stav 7. ovog Zakona i o tome izvještava Federalnu
upravu, Federalno ministarstvo i jedinice lokalne
samouprave.
(2) Korisnici šuma dužni su voditi evidenciju
o izvršenim radovima i provedenim mjerama

predviđenim
kantonalnim
Šumarskim
programom, kantonalnim šumsko-razvojnim
planom, šumsko privrednom osnovom, godišnjim
planom gospodarenja ukoliko nije donešena
šumsko privredna osnova, godišnjim planom
realizacije šumsko privredne osnove i projektom
za izvođenje. Podaci predviđeni evidencijama
moraju se evidentirati za proteklu godinu i
dostaviti Upravi za šumarstvo najkasnije do 28.
februara tekuće godine za prethodnu godinu.
(3) Ministar donosi pravilnik o načinu i obliku
vođenja registra evidencija za državne šume iz
stava 2. ovog člana.
Član 53.
(Naknada za korištenje šuma)
(1) Visina naknade za korištenje državnih
šuma iznosi 9 % od prihoda utvrđenog na osnovu
ostvarene godišnje količine sječe šumskih drvnih
sortimenata računajući cijenu drveta na panju u
skladu sa cjenovnikom i ostvarenog prihoda od
prodaje nedrvnih šumskih proizvoda iz člana 12.
stav 4. ovog Zakona.
(2) Korisnik šuma dužan je vršiti uplatu
naknade za korištenje državnih šuma na način
propisan odredbama člana 67. ovog Zakona.
(3) Kontrolu obračuna i uplate naknade iz
stava 1. ovog člana vrši šumarska inspekcija i
Porezna uprava.
C. Katastar šuma
Član 54.
(Katastar šuma)
(1) Korisnik šuma i pravno lice za obavljanje
stručnih poslova u privatnim šumama ukoliko
je obavljanje stručnih poslova za privatne
šume preneseno ugovorom na njega, dužni su
Upravi za šumarstvo dostaviti katastar državnih
i privatnih šuma najdalje do 31. marta tekuće
godine za prethodnu godinu sa evidentiranim
svim promjenama u toku godine.
(2) Po jedan primjerak izrađenog katastra
šuma za područje Kantona, Uprava za šumarstvo
dostavlja Federalnoj upravi i jedinici lokalne
samouprave za pripadajuće područje.
(3) Ministar donosi pravilnik kojim se
propisuje način vođenja katastra šuma za državne
i privatne šume.

D. Odnosi kod korištenja šuma
Član 55.
(Prava trećih lica)

(1) Prava trećih lica na državnoj šumi poštuju
se ako su upisana u zemljišne knjige.

(2) Prava trećih lica mogu prestati uz
odgovarajuću novčanu naknadu, nakon zahtjeva
vlasnika šume.

(3) Zabranjeno je utvrđivati nova ili širiti
postojeća prava trećih lica na državnoj šumu,
osim ako je to u skladu sa odredbama ovog
Zakona.
Član 56.
(Zaštita susjednih parcela)

(1) Prilikom gospodarenja šumom, vlasnik
ili korisnik šume treba voditi dužnu pažnju o
susjednim parcelama.

(2) Ako vlasnik ili korisnik šume, u procesu
gospodarenja šumom, svojim aktivnostima vrši
uticaj na susjedne parcele, obavezan je tražiti
saglasnost vlasnika susjedne parcele prije nego
započne tu aktivnost. Ako vlasnici susjednih
parcela ne postignu sporazum, Uprava za
šumarstvo odlučuje o tome da li se ta aktivnost
može provesti i u kom obliku, a naknada za
poduzetu aktivnost utvrđuje se sporazumno ili
putem nadležnog suda.
Član 57.
(Korištenje parcela trećih lica)

(1) Vlasnik, odnosno korisnik šume i šumskog
zemljišta, dužan je da dozvoli privremeni prijevoz
ili smještaj šumskih proizvoda sa susjednih
parcela na svom zemljištu ako to nije moguće
izvršiti na drugi način ili ako bi drugi način bio
nesrazmjerno skuplji.

(2) Korisnik prinudnog puta ili smještaja
proizvoda dužan je da vlasniku odnosno
korisniku zemljišta plati naknadu za to korištenje.
Naknada za korištenje utvrđuje se sporazumno, u
suprotnom putem nadležnog suda.

(3) Ako je zbog izgradnje šumske transportne
infrastrukture neophodno koristiti parcele trećih
lica izvršit će se eksproprijacija takvih parcela u
skladu sa važećim Zakonom o eksproprijaciji. Od
drugih vlasnika šume i ostalih pravnih ili fizičkih
lica koja imaju koristi od ovakve infrastrukture,
može se zahtijevati da učestvuju u troškovima

SNIK US KANTONA

u

z
a

i
,
g

k
o

u
i
i
o
h
a
t
a
i

g
z
h
e
o

a
o
.
u

e
h
u
d
h
,
a

izgradnje i održavanja u skladu sa koristima koje
će imati od toga.
VI. PROMJENA NAMJENE I KORIŠTENJE
ŠUMA U DRUGE SVRHE
A. Promjena namjene šumskog zemljišta i
gradnja u šumi
Član 58.
(Izdvajanje iz šumsko privrednog područja)
(1) Vlada kantona može na prijedlog
Ministarstva pojedine dijelove državnih šuma
izdvojiti iz šumsko privrednog područja radi
njihovog korištenja za potrebe Oružanih snaga
Bosne i Hercegovine i policijskih struktura.
(2) Vlada kantona na zahtjev Ministarstva ili
predstavničkog tijela jedinice lokalne samouprave,
uz elaborat Uprave za šumarstvo, može dijelove
šumskih zemljišta nepodesnih za pošumljavanje
izdvojiti iz šumsko privrednog područja i prenijeti
u vlasništvo općini na korištenje u druge svrhe
koje daju veću trajnu korist.
(3) Podnosilac zahtjeva dužan je uplatiti
naknadu koja se određuje u skladu sa članom
59. stav 9. ovog Zakona. Naplaćena sredstva su
namjenski prihod Budžeta kantona.
(4) Visinu naknade iz stava 3. ovog člana
procjenjuje stručna komisija koju imenuje
Ministar.
(5) Troškove postupka izdvajanja iz šumsko
privrednog područja snosi podnosilac zahtjeva.
(6) Kontrolu naplate iz stava 4. ovog člana vrši
šumarska inspekcija.
Član 59.
(Krčenje šume)
(1) Krčenje šuma odnosno promjena namjene
šumskog zemljišta je zabranjeno.
(2) Krčenje šume, može se dozvoliti samo ako
se radi o izgradnji objekata planiranih važećim
planom prostornog uređenja.
(3) Ministarstvo uz prethodno mišljenje
Uprave za šumarstvo i dokaza o izvršenoj uplati
naknada iz stava 9. ovog člana donosi Rješenje
kojim se dozvoljava krčenje šume iz stava 2.
ovog člana.
(4) Zahtjev za krčenje šuma odnosno
prevođenje šumskog zemljišta drugoj namjeni

SLUŽBENI GLASN

može podnijeti samo vlasnik, koncesionar i druga
ovlaštena osoba u skladu sa odredbama ovog
Zakona.
(5) Zahtjev za krčenje šume podnosi se
Ministarstvu i sadrži slijedeću dokumentaciju:
a) izvadak iz važećeg plana prostornog uređenja;
b) izvadak iz zemljišnih
katastarskog plana;

knjiga

i

kopiju

c) koncesijski ugovor ako se radi o koncesiji;
d) okolišnu saglasnost u skladu sa propisima o
zaštiti okoliša;
e) saglasnost organa nadležnog za
historijskog i prirodnog naslijeđa;

zaštitu

f) odgovarajući vodni akt za gradnju planiranog
objekta izdat od nadležnog organa za vode.
U katastarskim općinama u kojima nisu
uspostavljene zemljišne knjige, uz uvjerenje
nadležnog suda o toj činjenici, umjesto
zemljišno knjižnog izvadka može se podnijeti
izvadak iz posjedovnog lista.
(6) Odredbe ovog Zakona i podzakonskih
propisa donesenih na osnovu njega, a koji se tiču
zaštite šuma, primjenjuju se i za šume za koje je
izdana dozvola za krčenje ako nisu iskrčene.
(7) Ako se u roku od dvije godine od dana
izdavanja Rješenja iz stava 3. ovog člana iskrčeno
zemljište ne privede namjeni radi koje je krčenje
izvršeno, korisnik iskrčenog zemljišta dužan je
izvršiti njegovo pošumljavanje.
(8) Dozvola za krčenje šume važi dvije godine
od dana njenog donošenja.
(9) Podnosilac zahtjeva za krčenje šume
obavezan je prije započinjanja radova uplatiti
naknadu čija vrijednost se određuje u visini
troškova podizanja i održavanja novih šuma na
površini koja ne može biti manja od površine
kojoj se mijenja namjena dodajući tome tržišnu
vrijednost drveta koja se dobije sječom. Naknada
se uplaćuje kao namjenski prihod Budžeta
kantona i ista se može koristiti samo u svrhu
podizanja novih šuma i kupovinu šuma u skladu
sa odredbama ovog zakona.
(10) Visinu naknade iz stava 9. ovog člana
procjenjuje stručna komisija koju imenuje
Ministar.
(11) Troškove postupka izdavanja dozvole iz
ovog člana snosi podnosilac zahtjeva.

(12) Protiv Rješenja iz stava 3. ovog člana
nije dopuštena žalba ali se pred nadležnim sudom
može pokrenuti upravni spor.
(13) Kontrolu uplate iz stava 9. ovog člana vrši
šumarska inspekcija.
Član 60.
(Gradnja u šumi)
(1) U šumi i na šumskom zemljištu može
se graditi samo šumska infrastruktura, objekti
potrebni za gospodarenje šumama u skladu sa
važećom šumsko privrednom osnovom i lovno
uzgojni i lovno tehnički objekti u skladu sa
važećom lovno privrednom osnovom.
(2) Izuzetno od stava 1. ovog člana, gradnja
objakata predviđenih važećim planom prostornog
uređenja može se dozvoliti nakon pribavljanja
dozvole za promjenu namjene zemljišta iz člana
59. ovog Zakona.
B. Zakup
Član 61.
(Zakup šumskog zemljišta)
(1) Davanje šuma i šumskog zemljišta u zakup
je zabranjeno.
(2) Izuzev od odredbi stava 1. ovog člana,
Ministarstvo može pojedina šumska zemljišta
ugovorom davati u zakup radi postavljanja
objekata čija je gradnja predviđena ugovorom
o koncesiji, telekomunikacijskih objekata,
uzgoja divljači i podizanja višegodišnjih nasada
ukoliko se time ne narušavaju funkcije šume,
uz predhodno pribavljeno mišljenje Uprave za
šumarstvo.
(3) Šumsko zemljište koje se daje u zakup
može se koristiti samo u skladu sa ugovorom o
zakupu i ne može se davati u podzakup.
(4) Prije sklapanja ugovora o zakupu
šumskog zemljišta potrebno je pribaviti mišljenje
kantonalnog javnog pravobranilaštva.
(5) Naknada koja se ostvaruje po osnovu
ugovora o zakupu iz stava 2. ovog člana uplaćuje
kao namjenski prihod budžeta kantona, a kontrolu
uplate vrši šumarska inspekcija.
(6) Uslove, namjenu, cijenu i način davanja
šumskog zemljišta u državnom vlasništvu u zakup
i zasnivanje prava služnosti propisuje Vlada
kantona.

C. Služnost
Član 62.
(Pravo služnosti na državnoj šumi i
šumskom zemljištu)

(1) Na šumi i šumskom zemljištu u državnom
vlasništvu može se uspostaviti pravo služnosti
u svrhu izgradnje vodovoda, kanalizacije,
plinovoda, električnih vodova i vodova koji
omogućavaju prenos signala, kao i služnost puta
u skladu sa odredbama Zakona o eksproprijaciiji.

(2) Ugovor kojim se uspostavlja služnost na
šumi i šumskom zemljištu u državnom vlasništvu
zaključuje se između korisnika i ministarstva.

(3) Naknada koja se ostvaruje po osnovu
služnosti iz stava 1. ovog člana uplaćuje se kao
namjenski prihod Budžeta kantona, a kontrolu
uplate vrši šumarska inspekcija.

(4) Jedinica lokalne samouprave je oslobođena
plaćanja naknade iz stava 3. ovog člana za objekte
komunalne i prometne infrastrukture čiji je ona
investitor.
VII. ŠUMARSKE INSTITUCIJE
A. Kantonalna Uprava za šumarstvo
Član 63.
(Uprava za šumarstvo)

(1) Uprava za šumarstvo je organ uprave u
sastavu Ministarstva.

(2) Uprava za šumarstvo formira svoje niže
organizacione jedinice po općinama koje će
obavljati poslove propisane ovim Zakonom.

(3) Za direktora Uprave za šumarstvo može se
imenovati samo diplomirani inženjer šumarstva
ili master šumarstva koji je stekao ovo zvanje po
Bolonjskom procesu obrazovanja, sa najmanje
šest godina radnog iskustva u struci u skladu sa
propisima koji regulišu istu materiju u državnoj
službi.
Član 64.
(Poslovi Uprave za šumarstvo)

(1) Uprava za šumarstvo obavlja slijedeće
poslove:
a) osigurava neposrednu zaštitu državnih i
privatnih šuma putem čuvarske službe;
b) vodi bazu podataka o stanju i razvoju svih
šuma i vodi katastar šuma i šumskog zemljišta

SNIK US KANTONA

m
i
,
i
a

a
u

u
o
u

a
e
a

u

e
e

e
a
o
e
a
j

e

i

h
a

na području Kantona i dostavlja ih Federalnoj
upravi i jedinici lokalne samouprave za
pripadajuće područje;
c) priprema kantonalni Šumarski program i
dostavlja ga Ministarstvu;
d) priprema kantonalni šumskorazvojni plan i
dostavlja ga Ministarstvu;
e) provodi proceduru izrade šumsko privredne
osnove za šume u državnom vlasništvu i za
privatne šume;
f) prati realizaciju šumskoprivrednih osnova
putem godišnjih planova realizacije ili godišnjih
planova gospodarenja
g) obavlja poslove dijagnozno prognozne službe i
prati stanje i stepen oštećenosti šuma i o tome
obavještava Federalnu upravu;
h) prati izvršenje ugovornih obaveza koji se
odnose na državne šume;
i) prati realizaciju programa zaštite šuma;
j) vrši obilježavanje i održavanje granica državnih
šuma;
k) obavještava i dostavlja podatke o šumskim
požarima Federalnoj upravi;
l) u saglašava šumskoprivredne osnove sa
prostornim planovima, vodoprivrednim
osnovama, lovnoprivrednim osnovama,
evidencijama koje se vode u Zavodu za zaštitu
kulturno historijskog i prirodnog naslijeđa i
federalnim programom upravljanja mineralnim
sirovinama i planovima upravljanja pojedinim
mineralnim sirovinama;
m) prati i analizira ekonomsko stanje u oblasti
šumarstva na području Kantona i podatke sa
izvještajem o transparentnom načinu prodaje
šumskih drvnih sortimenata i njihovim
cijenama dostavlja Ministarstvu i Federalnoj
upravi;
n) priprema i izrađuje programe iz oblasti
šumarstva koji se finansiraju ili sufinansiraju iz
namjenskih sredstava Budžeta kantona;
o) priprema i daje mišljenje za proglašenje
zaštitnih i šuma sa posebnom namjenom na
način propisan ovim Zakonom i daje i druga
mišljenja;
p) predlaže Osnovni cjenovnik šumskih proizvoda
koji služi kao osnovica za obračun naknade
za obavljanje stručnih poslova u privatnim
šumama, naknade za korištenje državnih šuma
i služi kao početni cjenovnik za transparentan
način prodaje šumskih drvnih proizvoda;

SLUŽBENI GLASN

q) organizuje savjetovanja i pruža stručnu pomoć
korisniku i vlasnicima privatnih šuma;
r) izrađuje planove za izgradnju i održavanje
šumskih cesta i zaštitu izvorišta i vodotoka
unutar šumskih resursa koji se finansiraju iz
Budžeta kantona, uz Saglasnost nadležnog
organa za poslove vodoprivrede;
s) upoznaje javnost sa stanjem šuma i izdaje
odgovarajuće stručno-popularne publikacije o
stanju šuma i njihovom značaju;
š) obavlja i druge poslove i zadatke koji
proizlaze iz ovoga zakona i Zakona o sjemenu
i sadnom materijalu.
(2) Uprava za šumarstvo dužna je na zahtjev
Federalne uprave dostaviti sve tražene podatke
koji se odnose na šume i šumsko zemljište na
području kantona.
Član 65.
(Čuvanje šuma)
(1) Ministarstvo poljoprivrede vodoprivrede i
šumarstva putem Uprava za šumarstvo dužno je
obezbjediti neposrednu zaštitu šuma i šumskog
zemljišta – čuvanje šuma od šumskih požara i
drugih elementarnih nepogoda, biljnih bolesti i
štetočina, bespravnog prisvajanja i korištenja,
bespravne sječe šuma kao i drugih protivzakonitih
radnji, putem organizovane čuvarske službe
(2) Čuvarska služba iz stava 1. ovog člana
formira se unutar Uprave za šumarstvo po
dređenim čuvarskim reonima. Čuvarsku službu
obavljaju čuvari šuma.
(3) Čuvari šume mogu biti lica koja su završila
srednju šumarsku školu III ili IV stepen, koja
ispunjavaju uslove za nošenje oružja i druge
uslove za obavljanje javne službe.
(4) Čuvari šuma su ovlaštene službene osobe.
(5) Čuvari šuma službu obavljaju u uniformi,
moraju biti naoružani i moraju posjedovati
dokument – legitimaciju čuvara šuma kojim
potvrđuju status čuvara šuma. Legitimaciju imaju
i druga stručna lica koja imaju ovlaštenje za
poslove zaštite šuma.
(6) Dužnosti čuvara šuma su da:
a) čuva šumu od šumskih požara na način kako
je utvrđeno ovim zakonom i planovima zaštite
šuma od požara;
b) čuva državnu šumu i šumska zemljišta od
bespravnog zauzimanja i korištenja, od

bespravnih sječa, sprječava bespravnu
izgradnju u šumi i na šumskim zemljištima;
c) evidentira bespravno posječena stabla u
propisane obrasce i obilježava ih;
d) prati pojave i kretanje biljnih bolesti i štetočina
i štete nanesene šumi od divljači;
e) prati stanje divljači;
f) prati održavanje šumskog reda;
g) sprječava nezakonito pokretanje drveta iz šume,
ubiranje i sakupljanje nedrvnih proizvoda i
stavljanje istih u promet;
h) zaustavlja prijevozna sredstva i pregleda
prateću dokumentaciju za prijevoz šumskih
sortimenata;
i) pregleda porijeklo drveta u pogonima za
preradu drveta i na svim drugim mjestima gdje
se drvo skladišti;
j) pregleda sav transport na šumskim putevima;
k) sprječava istresanje, deponovanje i odlaganje
smeća i drugog otpada u šumu i uništavanje
graničnih znakova;
l) sačinjava zapisnik o protivpravnoj radnji sa
neophodnim podacima o izvršenoj radnji,
izvršiocima i visini štete;
m) legitimiše sva lica zatečena u vršenju
prekršajnih radnji po ovom zakonu i krivičnih
djela koja se odnose na šume ili za koja
postoji osnovana sumnja da su izvršila takva
djela, ako se ne može utvrditi identitet tih lica
na drugi način;
n) preduzima mjere da bi se sačuvali tragovi
krivičnog djela, predmeti na kojima je ili
pomoću kojih je učinjeno krivično djelo i drugi
dokazi o njima i
o) o bavještava neposrednog rukovodioca,
policijsku upravu i nadležnu šumarsku
inspekciju o svim zapaženim nepravilnostima.
(7) Za sve bespravne aktivnosti u skladu sa
svojim dužnostima iz stava 6. ovog člana, čuvar
šuma obavezan je bez odlaganja sačiniti zapisnik
o protivpravnoj radnji sa neophodnim podacima
radi podnošenja prekršajnog naloga, odnosno
zahtjeva, putem Uprave za šumarstvo nadležnom
sudu za pokretanje prekršajnog postupka ili
pisane prijave nadležnom tužilaštvu za bespravnu
aktivnost koja ima obilježje krivičnog djela.
(8) Svako lice je dužno da na zahtjev čuvara
šuma pokaže lične isprave kojim se utvrđuju
njegov identitet i isprave za drvo i ostale šumske
proizvode u prevozu ili uskladištene, kao i da na

zahtjev čuvara šuma drvo ili nedrvne proizvode
stavljene u promet u suprotnosti sa članom 26.
ovog Zakona ostavi na licu mjesta ili preveze na
određenu lokaciju radi skladištenja istih.

(9) Ministar donosi pravilnik o načinu
izvršavanja zadataka, obliku i sadržaju
legitimacije čuvara šuma, izgledu uniforme i
općim kriterijima za utvrđivanje čuvarskih reona.
VIII. FINANSIRANJE
Član 66.
(Namjenska sredstva)

1.Radi ostvarivanja opšteg interesa i
dugoročnih ciljeva zasnovanih na principima
održivog gospodarenja šumama utvrđenih
Šumarskim programom kantona, kantonalnim
šumsko-razvojnim planovima i šumsko
privrednim osnovama obezbjeđuju se finansijska
sredstva za zaštitu, unapređenje i podizanje novih
šuma i za ruralni razvoj.

2. Sredstva iz stava 1. ovog člana obezbjeđuju
se iz:
a) naknada za izradu šumskoprivrednih osnova iz
člana 10. stav 2. ovog Zakona;
b) naknada za korištenje državnih šuma iz člana
53. stav 1. ovog Zakona;
c) naknada za općekorisne funkcije šuma iz člana
68. ovog Zakona;
d) naknada za izdvajanje iz šumsko privrednog
područja iz člana 58. stav 3. ovog Zakona;
e) naknada za krčenje šuma iz člana 59. stav 9.
ovog Zakona;
f) naknada za gradnju u šumi iz člana 60. stav 2.
ovog Zakona;
g) naknada za zakup šumskog zemljišta u skladu
sa članom 61. stav 5. ovog Zakona;
h) naknada za pravo služnosti na državnoj šumi i
šumskom zemljištu iz člana 62. stav 3. Ovog
Zakona;
i) naknada za obavljanje stručnih poslova u
privatnim šumama iz člana 50. stav 5. i 7. Ovog
Zakona;
j) naknada za nanesenu štetu šumama i šumskom
zamljištu u državnom vlasništvu iz člana 26.
stav 11. ovog Zakona;
k) naknada od prodaje robe iz člana 26. stav 6.
ovog Zakona;
l) ostalih izvora u skladu sa ovim zakonom i
drugih izvora.

SNIK US KANTONA

e
.
a

u
u
i

i
a
h
m
o
a
h

u

z

a

a

g

.

.

u

i
g

u
g

m
.

.

i

(3) Ministar po prethodno pribavljenom
mišljenju kantonalnog ministra financija donosi
uputstvo o načinu obračunavanja, rokovima i
postupku plaćanja naknada za zaštitu, unapređenje
i podizanje novih šuma i za ruralni razvoj iz stava
2. ovog člana kao i izgled i sadržaj obrasca za
obračun uplate naknade za općekorisne funkcije
šuma.
(4) Uplata prihoda iz stava 2. ovog člana vrši
se u skladu sa propisima Federalnog ministarstva
financija o načinu uplate javnih prihoda budžeta
i vanbudžetskih fondova na teritoriji Federacije.
Član 67.
(Uplata naknade za korištenje
državnih šuma)
(1) Naknada za korištenje državnih šuma iz
člana 53. ovog zakona određuje se i uplaćuje u
sljedećim iznosima:
a) 4 % na poseban račun Budžeta Kantona i
b) 5 % na namjenski račun jedinice lokalne
samouprave na čijoj teritoriji se ostvaruje
prihod.
(2) Naknada iz stava 1. ovog člana za tekuću
godinu uplaćuje se tromjesečno, u roku od 30
dana po isteku tromjesečja.
Član 68.
(Naknada za općekorisne funkcije šuma)
(1) Naknada za općekorisne funkcije šuma
plaćaju sva pravna lica koja su registrovana
za obavljanje djelatnosti na teritoriji Kantona
kao i djelovi pravnih lica čije je sjedište izvan
Kantona, a obavljaju djelatnost na području
Kantona, u visini 0,07 % njihovog ukupnog
prihoda ostvarenog na području Kantona.
(2) Naknada iz stava 1. ovog člana uplaćuje se
na poseban račun Budžeta kantona.
(3) Od obaveze plaćanja naknade iz stava
1. ovog člana izuzimaju se: korisnici državnih
šuma, javne institucije, humanitarne organizacije,
udruženja i fondacije izuzev onih koji obavljaju
djelatnost radi sticanja dobiti.
(4) Obaveza uplate naknade iz stava 1. ovog
člana zastarjeva u roku od 5 godina od proteka
godine u kojoj je obaveza nastala.
(5) Kontrolu obračuna i uplate naknade iz
stava 1. ovog člana vrši Porezna uprava.

SLUŽBENI GLASN

(6) Ako obveznik plaćanja naknade ne
obračuna ili ne uplati naknadu iz stava 1. ovog
člana, inspektor koji je izvršio kontrolu uplate
sredstava podnosi kod nadležnog suda prijedlog
za prinudno izvršenje ove novčane obaveze, po
konačnosti i izvršnosti rješenja o uplati sredstava
koje je ispostavio obvezniku.
Član 69.
(Korištenje namjenskih sredstava Kantona)
(1) Iz namjenskih sredstava Budžeta kantona
finansiraju se slijedeći poslovi:
a) rad čuvarske službe;
b) izrada Šumarskog programa;
c) izrada i revizija kantonalnog šumskorazvojnog
plana;
d) izrada šumskoprivrednih osnova za privatne
šume;
e) nadzor nad prikupljanjem podataka i izradu
šumskoprivrednih osnova;
f) Utvrđivanje granica državnih šuma;
g) biološka obnova šuma u obimu većem od
onog koji je predviđen šumsko privrednom
osnovom, Godišnjim planovima gospodarenja
ili Godišnjim planovima realizacije šumsko
privredne osnove;
h) obnova šuma od posljedica elementarnih
nepogoda, prenamnoženja insekta, požara i
slično;
i) u naprjeđenje
proizvodnje
šumskog
reproduktivnog materijala;
j) o rganizovanje tehničkih specijalističkih
kurseva;
k) očuvanje i unaprjeđenje bioraznolikosti
šumskih ekosistema;
l) poslove gospodarenja šumama na području
krša;
m) druge namjene za unaprijeđenje šumarstva.
(2) Uprava za šumarstvo priprema program
podrški za šumarstvo na osnovu kriterija za
dodjelu namjenskih sredstava Kantona i dostavlja
ga Ministru na donošenje. Prilikom pripreme
programa Uprava za šumarstvo će poštivati
kantonalni šumskorazvojni plan i iznos sredstava
utvrđenih Budžetom kantona u tekućoj godini za
te namjene.
(3) Ministar donosi pravilnik kojim se
propisuje postupak i kriteriji za dodjelu
namjenskih sredstava u oblasti šumarstva iz
Budžeta kantona.

Član 70.
(Korištenje namjenskih sredstava jedinica
lokalne samouprave)
(1) Sredstva iz člana 67. stav 1. tačka b) ovog
Zakona koriste se za izgradnju, rekonstrukciju
i održavanje infrastrukture na području jedinice
lokalne samouprave i ruralni razvoj.
(2) Predstavničko tijelo jedinice lokalne
samouprave donosi godišnji plan o utrošku
namjenskih sredstava. Prije donošenja ovog plana
sredstva se ne mogu trošiti.
(3) Jedinice lokalne samouprave su dužne
Ministarstvu dostaviti izvještaj o utrošku
sredstava – naknada iz člana 67. stav (1) b), do
kraja godine za sredstva doznačena u prethodnoj
godini.
IX. NADZOR NAD SPROVOĐENJEM
OVOG ZAKONA
Član 71.
(Upravni nadzor)
(1) Ministarstvo vrši nadzor nad primjenom
ovog Zakona i propisa donesenih na osnovu
ovog Zakona koji su ovim Zakonom stavljeni
u nadležnost kantona, kao i upravni nadzor nad
obavljanjem poslova određenih ovim Zakonom
koji predstavljaju vršenje javnih ovlaštenja.
(2) U vršenju nadzora nad izvršavanjem
poslova u vršenju javnih ovlaštenja, iz stava 1.
ovog člana, Ministarstvo ostvaruje neposredan
uvid i kontrolu u postupanju, vrši pregled akata i
dokumentacije koju donose institucije i upravne
organizacije u vršenju javnih ovlaštenja, daje
instrukcije i smjernice za izvršavanje poslova i
traži podatke i obavještenja o izvršavanju poslova
u vršenju javnih ovlaštenja.
Član 72.
(Inspekcijski nadzor)
(1) Inspekcijski nadzor u provođenju ovog
zakona i propisa donesenih na osnovu ovog
zakona vrši šumarska inspekcija i druge nadležne
inspekcije.
(2) Inspekcijski nadzor se vrši u skladu sa
važećim Zakonom o organizaciji organa uprave
u Federaciji Bosne i Hercegovine i Zakonom o
inspekcijama u Federaciji BiH (u daljem tekstu:
Zakon o inspekcijama).

(3) Inspekcijski nadzor nad primjenom ovog
Zakona neposredno obavljaju šumarski inspektori
kao državni službenici sa posebnim ovlaštenjima.
(u daljem tekstu: šumarska inspekcija).
Član 73.

(Uslovi za imenovanje šumarskog inspektora)

Za kantonalnog šumarskog inspektora može se
imenovati lice koje:
a) ima visoku stručnu spremu šumarske struke,
diplomirani inženjer šumarstva sa VII 1.
stepenom VSS, odnosno master šumarstva koji
je stekao ovo zvanje po Bolonjskom procesu
obrazovanja;
b) ima položen stručni upravni ispit za rad u
organima uprave, odnosno položen ispit općeg
znanja predviđen za državne službenike organa
uprave u Federaciji ili javni ispit predviđen
za državne službenike institucija Bosne i
Hercegovine;
c) ima položen stručni šumarski ispit;
d) ima najmanje pet godina radnog staža u struci.
Član 74.
(Ovlaštenja kantonalnog
šumarskog inspektora)

(1) Pored ovlaštenja i dužnosti određenih
Zakonom o inspekcijama, Kantonalni šumarski
inspektor (u daljem tekstu: Šumarski inspektor) je
ovlašten i dužan da:
a) pregleda šumsko privredne osnove, godišnje
planove
realizacije
osnove,
šumsko
razvojne planove i programe, pregleda
izvedbene projekte, planove biološke obnove
šuma i planove zaštite šuma, kontroliše
njihovo izvršenje, poslovne knjige i ostalu
dokumentaciju;
b) vrši kontrolu uplate naknade iz člana 10;
53.stav 1; 59.stav 13; 61. stav 5 i 62. Stav 3.;
c) pregleda odabiranje i doznaku stabala za sječu;
d) pregleda sve radove koji se obavljaju u šumi,
objekte, uređaje, pogone za preradu drveta,
kao i sva mjesta gdje se drvo sječe, smješta,
prerađuje, izvozi iz šume ili stavlja u promet
na području kantona;
e) pregleda izvršenje svih radova koji su
predviđeni projektima za izvođenje;
f) pregleda kako se provodi utvrđivanje
zdravstvenog stanja šuma i mjera za suzbijanje
biljnih bolesti i štetočina;

SNIK US KANTONA

g
i
.

)

e

,
.
i
u

u
g
a
n
i

h
i
e

e
o
a
e
e
u

;

;
,
,
,
t

u

e
e

g) pregleda planove zaštite šuma od požara i
provođenje planiranih mjera i naredi
otklanjanje nedostataka;
h) pregleda provođenje mjera na zaštiti šuma i
šumskih zemljišta od protivpravnog prisvajanja
i korištenja i bespravne izgradnje objekata;
i) vrši nadzor nad provođenjem i drugih mjera
za zaštitu šuma i propisnog uspostavljanja i
održavanja šumskog reda i vršenja neposrednog
čuvanja šuma;
j) s arađuje sa Upravom za šumarstvo,
inspekcijskim organima iz drugih oblasti,
pravosudnim organima i organima policije.
(2) U obavljanju inspekcijskih poslova
šumarski inspektor, pored nadležnosti utvrđenih
propisom o inspekcijama u Federaciji Bosne i
Hercegovine, ima pravo i obavezu da:
a) privremeno obustavi sječu i sve druge radnje
koje nisu u skladu sa odredbama ovog Zakona,
drugih propisa iz oblasti šumarstva i odobrenim
planskim dokumentima za gospodarenje
šumama, do konačne odluke nadležnog organa;
b) kontroliše i zaustavlja prevozna sredstva i
pregleda prateću dokumentaciju za prevoz
šumskih drvnih sortimenata i nedrvnih šumskih
proizvoda na šumskim, lokalnim, regionalnim i
magistralnim putevima;
c) privremeno oduzima bespravno posječeno drvo
i drvo nezakonito stavljeno u promet i nedrvne
šumske proizvode;
d) naredi obustavu bespravne izgradnje na
šumskom zemljištu i dovođenje zemljišta u
prvobitno stanje;
e) naredi napuštanje bespravno zauzetog državnog
šumskog zemljišta;
f) naredi provođenje mjera zaštite od požara;
g) naredi provođenje mjera zaštite na radu;
h) naredi obilježavanje zaštitnih šuma i šuma sa
posebnom namjenom vidljivim znakovima;
i) zabrani upotrebu nedozvoljenih hemijskih
sredstava.
(3) U obavljanju inspekcijskih poslova iz
stava 1. ovog člana šumarski inspektor, pored
nadležnosti utvrđenih propisom o inspekcijama
u Federaciji Bosne i Hercegovine, ima pravo i
obavezu privremeno zabraniti rad pravnom licu
do konačne odluke nadležnog organa ako:
a) obavlja radove u šumi u suprotnosti sa
odredbama šumsko privredne osnove,
godišnjeg plana gospodarenja, godišnjeg plana

SLUŽBENI GLASN

realizacije šumsko privredne osnove, šumsko
razvojnog plana i programa, izvedbenog
projekta, planova biološke obnove šuma i
planova zaštite šuma;
b) obavlja i druge radove u šumi u suprotnosti sa
odredbama ovog Zakona.
(4) U hitnim slučajevima u kojima bi mogla
nastupiti šteta po opšti interes, šumarski inspektor
je ovlašten da na licu mjesta rješenjem naredi
obustavu rada i provođenje mjera za sprječavanje
šteta.
(5) Šumarski inspektor dužan je uvijek kada
utvrdi da je učinjeno djelo koje ima obilježje
prekršaja propisanog ovim zakonom podnijeti
prekršajni nalog ili zahtjev nadležnom sudu za
pokretanje prekršajnog postupka.
(6) Šumarski inspektor dužan je uvijek kada
utvrdi da je učinjeno djelo koje ima obilježje
krivičnog djela čija su obilježja propisana
važećim Krivičnim zakonom podnijeti pisanu
prijavu nadležnom tužilaštvu.
(7) Šumarski inspektor preduzima i druge
mjere i radnje za koje je ovlašten ovim Zakonom
i drugim propisima.
(8) Kantonalni šumarski inspektori su, pored
navedenog, dužni da na propisan način dostavljaju
izvještaje i potrebne podatke federalnom
šumarskom inspektoratu.
Član 75.
(Plan i program rada šumarske inspekcije)
(1) Šumarska inspekcija u skladu sa odredbama
člana 27. Zakona o inspekcijama donosi Godišnji
program rada i mjesečni plan rada obavljanja
inspekcijskih nadzora.
(2) Pri izradi godišnjeg programa i mjesečnog
plana, kantonalna šumarska inspekcija dužna je
tražiti mišljenje Ministarstva.
(3) Glavni kantonalni inspektor podnosi
mjesečne i godišnji izvještaj Ministarstvu vezano
za izvršeni inspekcijski nadzor i preduzetim
mjerama iz oblasti šumarstva.
(4) Kantonalna šumarskim inspekcijama
jednom godišnje na osnovu svojih nalaza i
prikupljenih podataka sastavlja cjelovit izvještaj
o stanju šuma i stanju u oblasti šumarstva. Ovako
pripremljen izvještaj dostavlja se Ministarstvu i o
istom informiše javnost.

Član 76.
(Provođenje inspekcijskog nadzora)
(1) Šumarski inspektor u obavljanju poslova
inspekcijskog nadzora o utvrđenim činjenicama
sačinjava zapisnik.
(2) Ako šumarski inspektor prilikom vršenja
inspekcijskog nadzora ustanovi da ovaj Zakon
i podzakonski propis donesen na osnovu njega
nisu primjenjeni ili da su nepravilno primjenjeni
postupiće u skladu sa odredbama važećeg Zakona
o upravnom postupku, Zakona o inspekcijama
ili drugog Zakona koji propisuju izricanje
odgovarajuće upravne mjere i odrediti rok za
njeno izvršenje.
(3) Protiv Rješenja šumarskog inspektora
može se izjaviti žalba Ministarstvu u roku od
osam dana od dana prijema Rješenja.
(4) Žalba na Rješenje šumarskog inspektora
ne odlaže izvršenje Rješenja osim u hitnim
slučajevima ako bi izvršenjem rješenja bili
ugroženi životi i zdravlje ljudi odnosno ako bi
nastupila znatna materijalna šteta.
(5) Rješenje po žalbi iz stava 3. ovog člana je
konačno i protiv njega nije dopuštena žalba, ali
se može pokrenuti upravni spor kod kantonalnog
suda.
Član 77.
(Iskaznica šumarskog inspektora)
(1) Šumarski inspektori imaju službenu
iskaznicu kojom dokazuju svoje svojstvo, identitet
i ovlaštenja predviđena zakonom.
(2) Federalni ministar pravde propisuje oblik
i sadržaj iskaznice, a iskaznicu inspektoru izdaje
rukovodilac organa uprave u čijoj je nadležnosti
pojedina inspekcija.
X. KAZNENE ODREDBE
Član 78.
(1) Novčanom kaznom od 8.000 do 10.000
KM kaznit će se korisnik šuma ili drugo pravno
lice ako:
1. gospodari šumama bez odobrenog godišnjeg
plana gospodarenja ili godišnjeg plana
realizacije šumsko privredne osnove i projekta
za izvođenje (član 9. stav 3; član 10. stav 3. ili
član 12. Stav 3.);

2. prekorači ukupan obim sječa u visokim
šumama sa prirodnom obnovom predviđen
na godišnjem nivou a u skladu sa šumsko
privrednom osnovom (član 9. stav 4.); 3. izradi
projekat za izvođenje suprotno odredbama
člana 13. stav 2. i 4;
4. ne izradi i ne donese projekat za izvođenje i
ne odredi lice za realizaciju projekta (član 13.
st.5.i 8.);
5. vrši sječu šume suprotno odredbama člana 15.
stav 1.;
6. ne obavlja poslove biološke obnove šuma (član
16.).;
7. ne izradi planove zaštite šuma od požara (član
33. stav 6.);
8. u šumi vrši upotrebu hemijskih sredstava
suprotno odredbama člana 34. st. 1. i 3.;
9. vrši ili dozvoli iskorištavanje nedrvnih šumskih
proizvoda suprotno odredbama člana 37. st.1.
i 3.;
10. izgradi šumski put suprotno odredbama člana
40. stav 5.;
11. ako vrši prodaju šumskih drvnih sortimenata
suprotno odredbama člana 51. stav 8.;
12. ako prenese na treća lica prava koja proističu
po osnovu ugovora (član 51. stav 9.)
13. izvrši radnje suprotne odredbama člana 59.
14. Izvrši radnje suprotne odredbama člana 58;
60; 61; i 62;

(2) Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit će
se novčanom kaznom u iznosu od 1.500 do 2.000
KM i odgovorno lice u pravnom licu.
Član 79.

(1) Novčanom kaznom od 6.000 do 8.000 KM
kaznit će se za prekršaj korisnik šuma ili drugo
pravno lice ako:
1. vrši doznaku i sječu stabala u dijelovima šume
za koje imovinsko-pravni odnosi nisu rješeni i
granice utvrđene i na terenu vidno i na propisan
način obilježene (član 14. stav 3.)
2. angažuje zaposlenike suprotno odredbama
člana 18. stav 1.;
3. vrši čistu sječu ili pustošenje šuma (član 20.
stav 1.);
4. ne izvrši sanitarne sječe i radnje iz člana 24. st.
1. i 3.;
5. ne vodi propisanu evidenciju i stavlja u promet
šumske drvne sortimente u suprotnosti sa
pravilnikom iz člana 26. stav 10.;

SNIK US KANTONA

m
n
o
i
a

i
.

.

n

n

a

h
.

a

a

u

;

e
0

M
o

e
i
n

a

.

.

t
a

6. loži ili dozvoli loženje vatre suprotno
odredbama člana 33. stav 1.;
7. odlaže otpad, smeće i zagađujuće tvari u šumi
(član 34. stav 4.);
8. ne prati zdravstveno stanje šuma (član 36. stav
1.);
9. vrši ili dozvoli uzgoj divljači u šumi suprotno
odredbama člana 38. stav 1.;
10. izgradi šumsku infrastrukturu suprotno
odredbama člana 40. stav 3.;
11. vrši promet šuma i šumskog zemljišta
suprotno odredbama člana 48. stav 1.;
12. ne izvrši obavezu iz člana 53.
13. ne postupi po rješenju šumarskog inspektora
(član 74. stav 4.);
14. ako ne uskladi poslovanje sa odredbama ovog
Zakona (član. 88.)
(2) Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit
će novčanom kaznom u iznosu od 1.000 do 1.500
KM odgovorno lice u pravnom licu.
Član 80.
(1) Novčanom kaznom u iznosu od 3.000 do
6.000 KM kaznit će se za prekršaj korisnik šume
ili drugo pravno lice ako:
1. ne dostavi godišnji plan realizacije (član 12.
stav 2.);
2. u roku od dvije godine ne izvrši radove
predviđene projektom za izvođenje i ne vodi
registar projekata (član 13. st. 3. i 10.);
3. ne izvrši tehnički prijem radova i ostale
obaveze u skladu sa odredbama člana 17.;
4. ne obezbijedi mjere zaštite u skladu sa
odredbama člana 18. stav 2.;
5. ne izvrši pošumljavanje sječina u roku od dvije
godine i ne ucrta na karti i obilježi na terenu
površine za prirodnu obnovu (član 21. st. 1. i
3.);
6. ne izradi plan u skladu sa članom 25. stav 1.;
7. pokreće drvo, dijelove stabala i grane ili stavlja
u promet drvo koje nije žigosano i snabdjeveno
otpremnim iskazom (član 26. stav 1.);
8. stavlja u promet nedrvne šumske proizvode bez
odobrenja (član 26. stav 3.);
9. koje vrši nezakonite radnje navedene u
odredbama člana 26. stav 5.;
10. u periodu vegetacije od 01. aprila do 01.
novembra, drvo četinara i brijesta uskladištava
i stavlja u promet suprotno članu 26. st. 8. i 9;

SLUŽBENI GLASN

11. ne gospodari zaštitnim šumama i šumama
sa posebnom namjenom shodno aktu o
proglašenju i programom gospodarenja i ne
obilježi zaštitne šume i šume sa posebnom
namjenom vidljivim znakovima (član 27. st.
4. i 9.);
12. Ne izvrši obaveze iz člana 59. stav 9; 61. stav
5. i 62. stav 3.;
13. vrši ili dozvoli pašu, žirenje, brst, kresanje
lisnika, ne odredi i ne obilježi puteve za
progon stoke (član 35. st. 1. i 3.);
14. vrši ili dozvoli sječu ugroženih vrsta suprotno
odredbama člana 39. st. 1. i 2.;
15. odobri korištenje šumskih puteva suprotno
odredbama člana 41. stav 2.;
16. počini ili dozvoli neovlašteno zauzimanje
šuma ili šumskog zemljišta (član 47.);
17. ne vodi evidencije o izvršenim radovima
i provedenim mjerama predviđenim
kantonalnim šumsko-razvojnim planom,
šumsko privrednom osnovom, godišnjim
planom gospodarenja ili godišnjim planom
realizacije šumsko privredne osnove i
projektima za izvođenje i ne evidentira ih u
predviđenom roku (član 52. stav 2.);
18. u roku od dvije godine zemljište ne privede
namjeni radi koje je krčenje izvršeno ili ne
izvrši njegovo pošumljavanje(član 59. stav 7);
(2) Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kaznit
će se novčanom kaznom u visini od 500 do 1.000
KM i odgovorno lice u pravnom licu.
Član 81.
Novčanom kaznom u iznosu od 200 – 1.500
KM kaznit će se za prekršaj fizičko lice ako:
1. vrši šumsko - uzgojne radove i sječu šume
suprotno odredbama člana 13. stav 7.;
2. vrši sječu bez prethodno izdatog rješenja i
doznake (član 14. stav 4.);
3. vrši sječu šume suprotno odredbama člana 15.
stav 1.;
4. ne izvrši pošumljavanje sječina u roku od
dvije godine i ne obilježi na terenu površine za
prirodnu obnovu (član 21. st. 1. i 3.);
5. ne izvrši sanitarnu sječu i ne uspostavi i
održava šumski red (član 24. st. 1. i 3. tačka
d.);
6. otprema iz šume ili stavlja u promet drvo bez
žigosanja i otpremnog iskaza (član 26. Stav 1.);
7. stavlja u promet nedrvne šumske proizvode bez
odobrenja (član 26. stav 3.);

8. vrši sječu bez doznake i na uzurpiranoj
državnoj šumi (član 26. stav 5.);
9. ne gospodari zaštitnim šumama i šumama
sa posebnom namjenom shodno aktu o
proglašenju i programom gospodarenja (član
27. st. 1., 4);
10. loži vatru suprotno odredbama člana 33. stav
1.;
11. u šumi odlaže smeće i zagađujuće tvari (član
34. st. 1 i 4.);
12. pušta stoku na pašu, žirenje i na pojila bez
nadzora čuvara stoke i mimo utvrđenih puteva
(član 35. st. 2. i 3.);
13. vrši ili dozvoli sječu ugroženih vrsta suprotno
odredbama člana 39. st.1. i 2.;
14. se kreće motornim vozilima u šumi i na
šumskim zemljištima suprotno odredbama
člana 41.;
15. u šumama vrši radnje suprotno odredbama
člana 42. stav 2.;
16. počini neovlašteno zauzimanje šuma ili
šumskoga zemljišta (član 47.)
17. nanosi štetu susjednim parcelama (član 56.
stav 1.);
18. izvrši krčenje šume odnosno promjenu
namjene šumskog zemljišta bez prethodno
pribavljene dozvole (član 59. stav 3.);
19. vrši izgradnju zgrada i drugih objekata
suprotno odredbama člana 60.;
20. na zahtjev čuvara šuma ne pokaže lične
isprave ili isprave za šumske proizvode (član
65. Stav 8.);
21. ne postupi po rješenju šumarskog inspektora
(član 74. stav 4.)
XI. PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
Član 82.
(1) Ostvarivanju prava po osnovu vlasništva,
nad šumom i šumskim zemljištem u državnom
vlasništvu na području Kantona, danom stupanja
na snagu ovog Zakona preuzima Ministarstvo.
(2) Danom stupanja na snagu ovog Zakona
državnim šumama i šumskim zemljištem u
državnom vlasništvu na području Kantona
upravlja Ministarstvo i Uprava za šumarstvo pod
uslovima utvrđenim ovim Zakonom.
(3) Ugovor o prenosu poslova gospodarenja
šumama u državnom vlasništvu koji je zaključen
na osnovu Zakona o šumama (“Sl.novine F

BiH”, broj: 20/02, 29/03 i 37/04) između ŠPD
“Unsko-sanske šume” d.o.o. Bosanska Krupa
i Ministarstva poljoprivrede, vodoprivrede i
šumarstva Unsko-sanskog kantona ostaje na snazi
do isteka ugovorenog roka, nakon čega će se
zaključiti novi ugovor.
Član 83.

Vlada kantona će u roku od dvije godine od
dana stupanja na snagu ovog Zakona donijeti
izvedbeni dio Šumarskog programa iz člana 6.
stav 4. ovog Zakona.
Član 84.

Vlada kantona će u roku od tri godine od
dana stupanja na snagu ovog Zakona donijeti
kantonalni Šumsko-razvojni plan iz člana 7. stav
5. ovog Zakona.
Član 85.

Vlada kantona će u roku od dvije godine
donijeti Odluku o formiranju šumsko privrednih
područja i reviziju njihovih granica iz člana 8.
stav 8. ovog Zakona.
Član 86.

Vlada kantona će u roku četiri mjeseca
donijeti Uredbu o načinu prodaje šumskih drvnih
sortimenata u državnim šumama iz člana 51. stav
8. ovog Zakona.
Član 87.

(1) Ministar će u roku od godinu dana od dana
stupanja na snagu ovog Zakona donijeti slijedeće
podzakonske akte:
1. Pravilnik kojim se propisuje način izrade,
sadržaj i postupak odobrenja i revizije šumsko
privrednih osnova za državne i privatne šume
iz člana 11. stav 3. ovog Zakona;
2. Pravilnik kojim se propisuje način doznake
stabala za sječu i obilježavanje površina za
sječu iz člana 14. stav 8. ovog Zakona;
3. Pravilnik kojim se propisuju uslovi koje moraju
ispunjavati izvođači radova u šumarstvu iz
člana 18. stav 3. ovog Zakona;
4. Pravilnik o uslovima i načinu polaganja
stručnog ispita iz člana 19. stav 4. ovog
Zakona;
5. Pravilnik kojim se propisuje obim mjera za
uspostavljanje i održavanje šumskog reda i
način provođenja iz člana 24. stav 8. ovog
Zakona;

SNIK US KANTONA

D
a
i
i
e

d
i
.

d
i
v

e
h
.

a
h
v

a
e

,
o
e

e
a

u
z

a
g

a
i
g

6. Odštetni cjenovnik iz člana 26. stav 13. ovog
Zakona;
7. Pravilnik kojim se propisuje sadržaj planova za
zaštitu od požara, način prikupljanja podataka,
vođenje registra šumskih požara, uslove
korištenja podataka i izgled obrasca na kojem
se izvještava o šumskim požarima iz člana 33.
stav 9. ovog Zakona;
8. Pravilnik kojim se propisuju uslovi pod kojima
se vrši pašarenje iz člana 35. stav 5. ovog
Zakona;
9. Pravilnik kojim se određuje način pračenja
zdravstvenog stanja šuma iz člana 36. stav 2.
ovog Zakona;
10. Pravilnik kojim se propisuju uslovi za uzgoj,
iskorištavanje, sakupljanje i promet nedrvnih
šumskih proizvoda iz člana 37. stav 8. ovog
Zakona;
11. Pravilnik o načinu obilježavanja granica
državnih šuma, kao i vrsti i postavljanju
graničnih znakova iz člana 49. stav 5. ovog
Zakona;
12. Pravilnik kojim se propisuje način i oblik
vođenja registra evidencija za privatne šume
iz člana 50. stav 10. ovog Zakona;
13. Pravilnik o načinu i obliku vođenja registra
evidencija za državne šume iz člana 52. stav
3. ovog Zakona;
14. Pravilnik kojim se propisuje način vođenja
katastra šuma za državne i privatne šume iz
člana 54. stav 3. ovog Zakona;
15. Pravilnik o načinu izvršavanja zadataka,
obliku i sadržaju legitimacije čuvara šuma,
izgledu uniforme i općim kriterijima za
utvrđivanje čuvarskih rejona iz člana 65. stav
9. ovog Zakona;
16. Pravilnik kojim se utvrđuje postupak i kriteriji
za dodjelu namjenskih sredstava u oblasti
šumarstva iz Budžeta kantona iz člana 69.
stav 3. ovog Zakona;
(2) Ministar će po predhodno pribavljenom
mišljenju ministra nadležnog za trgovinu,
turizam i zaštitu okoliša u roku od šest mjeseci
od dana stupanja na snagu ovog Zakona donijeti
Pravilnik kojim se propisuje način žigosanja,
obrojčavanja, premjeravanja, sadržaj i način
izdavanja otpremnog iskaza za drvo koje potiće
iz državnih i privatnih šuma na teritoriju kantona,
kao i način vođenja evidencija, obilježavanja
i izdavanja dokumentacije za drvne sortimente
u unutrašnjem prometu, trgovini između trećih

SLUŽBENI GLASN

lica kao i prometu drvnih sortimenata iz uvoza iz
člana 26. stav 10. ovog Zakona;
(3) Ministar će po predhodno pribavljenom
mišljenju kantonalnog ministra nadležnog za
trgovinu, turizam i zaštitu okoliša u roku od šest
mjeseci od dana stupanja na snagu ovog Zakona
donijeti Pravilnik kojim se propisuje način izrade,
sadržaj i postupak odobrenja i revizije programa
gospodarenja zaštitnim šumama i šumama
posebne namjene iz člana 27. stav 11. ovog
Zakona;
(4) Ministar će po predhodno pribavljenom
mišljenju kantonalnog ministra finansija, u roku
od dva mjeseca od dana stupanja na snagu ovog
Zakona donijeti Uputstvo o načinu obračuna,
rokovima i postupku plaćanja naknada za zaštitu
šuma kao i izgled i sadržaj obrasca za obračun
uplate naknada za općekorisne funkcije šuma iz
člana 66. stav 3. ovog Zakona.
Član 88.
Korisnik (korisnici) državnih šuma dužan je
(dužni su) u vremenskom periodu od šest mjeseci,
od dana stupanja na snagu ovog Zakona, uskladiti
svoje poslovanje sa odredbama ovog Zakona.
Član 89.
(1) Danom stupanja na snagu ovog Zakona
prestaje primjena svih propisa iz oblasti šumarstva
koja su u suprotnosti sa odredbama ovog Zakona.
(2) Postupci koji su započeti do dana prestanka
primjene Uredbe o šumama (“Službene novine F
BiH”, broj: 83/09, 26/10, 33/10, 38/10 i 60/11), (
u daljem tekstu Uredba ) rješavat će se u skladu
sa odredbama te Uredbe.
(3) Postupci započeti od dana prestanka
primjene Uredbe rješavat će se u skladu sa
odredbama ovog Zakona.
Član 90.
(1) Obaveza korisnika šuma iz člana 67. ovog
Zakona za period od stavljanja van snage Uredbe
do stupanja na snagu ovog Zakona izvršavat će se
po odredbama Uredbe.
(2) Pravna lica, obveznici plaćanja naknade
za općekorisne funkcije šuma iz člana 68. ovog
Zakona svoje obaveze za period od stavljanja van
snage Uredbe do stupanja na snagu ovog Zakona
izvršavat će po odredbama Uredbe.

Član 91.
Ovaj Zakon primjenjivat će se na prostoru
Kantona dok se ne postigne trajan dogovor o
raspodjeli zajedničkih nadležnosti između
Federalnih i kantonalnih vlasti.
Član 92.
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana nakon
objavljivanja u “Službenom glasniku Unskosanskog kantona”.
Broj 01-02-1-386/12
18. jula 2012. godine
Bihać

Predsjedavajući Skupštine
Admir Hadžipašić,
dipl. pravnik
